---
id: zhang-shou-qing-za-ju-di-yi-zhe
title: 杂剧·降桑椹蔡顺奉母
author: 张寿卿
authorSlug: zhang-shou-qing
dynasty: 元
dynastySlug: yuan
titlePinyin: za2 ju4 · jiang4 sang1 shen4 cai4 shun4 feng4 mu3
authorPinyin: zhang1 shou4 qing1
dynastyPinyin: yuan2
canonicalPoemId: 523050
canonicalAuthorId: 13134
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 第一折

- (冲末扮殿头官领张千上，云)淡淡蒙蒙映晓星，海潮捧现日东升。

- 九重阊阖开宫殿，文武班齐贺圣明。

- 小官殿头官是也。

- 方今大汉，圣人在位，节俭宽洪，施恩布德，过尧舜之治化，迈汤武之宽仁。

- 礼乐修明，彝伦叙正，感应的天下咸宁，八方肃靖。

- 东夷西戎仰化，南蛮北狄归降。

- 贡麟凤献瑞呈样，产禾苗丰年稔岁。

- 自大汉以来，立社稷之坚固，保家邦之永昌。

- 俺汉国乃建都之地，锦绣山河。

- 到春来赏韶华霁景，步绿野红尘，往来车马争驰，赏不尽花光柳色。

- 到夏来玩江山明媚，宴水阁凤亭，荷莲香满池塘，处处竹林松径。

- 到秋来凉生暑退，登云岭层楼，赏黄花四野铺金，真乃是山明水秀。

- 到冬来木凋松秀，赏雪寻梅，涤场圃讲武操兵，享富贵红炉暖阁。

- 端的是四时花烂漫，八节景稀奇。

- 乃鱼龙变化之乡，锦绣繁华之地。

- 文臣善治安民，武将施谋定乱。

- 方今圣人任贤使能，崇儒重道，好礼尚文，乃仁德之君也。

- 小官忝掌朝纲之事，乃职所当为。

- 今日早朝，奉圣人的命，为因朝中缺少文武英才，着小官访能干官员，去天下府州县驿，山间林下，但有文高武胜之人，荐举于朝，必当擢用。

- 小官领了圣命，今差使臣天下采访去了。

- 小官不敢久停久住，回圣人的话，走一遭也。

- 圣人宽洪治万邦，纷纷四海隐贤良。

- 怀才抱德须当用，保举于朝作栋梁。

- (下)(外扮蔡员外同卜儿领家童上)(蔡员外云)富贵荣华祖辈传，常行方便自然安。

- 家生一子行忠孝，宝鼎香焚答谢天。

- 老夫姓蔡，名宁，字以静，本贯汝南人也。

- 嫡亲的四口儿家属，婆婆延氏，所生一子，乃是蔡顺，年二十岁也。

- 孩儿幼习儒业，涉猎经史，讲明圣人经书，饱谙古今事理，学成满腹大才。

- 为因父母在堂，未肯求进。

- 媳妇儿李氏润莲，他乃宦门之女。

- 这孩儿三从四德为先，贞烈贤达第一。

- 针指女工，无不通晓。

- 蔡顺与润莲十分孝道，昏定晨省，问安视寝，侍奉亲闱，无些须敢慢。

- 老夫积祖以来，家中颇有赀财。

- 老夫平素之间，多行善事，广积阴功。

- 发慈悯布德施恩，行仁义宽洪海量。

- 爱交善友良朋，并无邪僻之事，人皆员外呼之。

- 时遇盛冬天气，朔风大凛，密布彤云，纷纷扬扬，下着这国家祥瑞。

- 老夫今日在映雪堂上，安排酒筵，请几个年高长者，赏雪饮酒，取一时之乐。

- 婆婆，酒肴之类，安排的停当了不曾？

- (卜儿云)老员外，我早间分付下兴儿，着他买些新鲜的按酒稀奇果品，不知停当了不曾？

- 下次小的每，与我唤的兴儿来者。

- (家童云)理会的。

- (净扮兴儿上，云)自幼乖觉伶俐，不与儿童作戏。

- 专以志诚为本，所事合着人意。

- 醉了时丢砖掠瓦，到晚来飞檐走壁。

- 常着人摔翻踢打，

- 酒醒时后悔不及。

- 气的我满腹疼痛，嗤嗤的则放大屁。

- 猛可里一声响亮恰似我员外出气。

- (外呈答云)得也么？

- 看这厮。

- (兴儿云)小人是蔡员外家中兴儿便是。

- 时遇暮冬天气，纷纷扬扬，下着国家祥瑞。

- 老员外不惜资财，在映雪堂上安排酒肴，请他那一般富豪长者，赏雪饮酒，施展他那富贵奢华。

- 早间夫人分付，着我买些新鲜的按酒，与了俺十两银子，着我买办，我倒落下他七两九钱八分半。

- 酒肴都预备停当了，员外在映雪堂上呼唤，须索走一遭去。

- 可早来到也。

- (做见科，云)老员外唤兴儿怎么？

- (员外云)兴儿，我今日要赏雪饮酒，果卓都安排下了么？

- (兴儿云)员外，今日早间，奶奶分付了我一声，我打了个料帐，去那街市上，不一时把那应用的按酒果品，都买将来，安排的水陆俱备。

- 别的不打紧，我七钱银子买了一只肥鹅，您孩儿是孝顺的心肠，着我自家宰了，退的干干净净的，煮在锅里，煮了两三个时辰。

- 不想家里跟马的小褚儿走将来，把那锅盖一揭揭开，那鹅忒楞楞就飞的去了。

- (外呈答云)诌弟子孩儿。

- (兴儿云)我不敢说慌。

- 我要说慌，就是老鼠养的。

- (外呈答云)得也么，泼说。

- (蔡员外云)这厮胡说。

- 一壁厢预备果卓，家童门首觑者，若众长者来时，报复我知道。

- (家童云)理会的。

- (刘普能同周景和上)(刘普能云)瑞雪飞扬满太空，黎民深喜庆年丰。

- 收成米麦盈仓廪，弦管笙歌乐盛冬。

- 老夫姓刘，双名普能。

- 这一位长者，是周景和。

- 老夫幼习儒业，颇看诗书。

- 田园数处，家道丰盈。

- 牛羊孳畜成群，地方广阔千顷。

- 非干老夫之能，托赖祖宗之阴也。

- 时遇扬风搅雪，下着国家祥瑞。

- 本处蔡员外，安排酒肴，请众位长者，在映雪堂上，赏雪饮酒。

- 周景和，俺须索走一遭去。

- (周景和云)长者，时值严凝天气，朔风凛冽，瑞雪纷纷。

- 这雪似梨花乱落长空，如柳絮飘扬霄汉。

- 长者乃豪富之家，正好赏雪饮酒，同席欢会，俺走一遭去。

- 可早来到也。

- 家童报复去，道有刘普能、周景和来了也。

- (家童云)理会的。

- (报科，云)报得员外得知，有刘普能、周景和来了也。

- (蔡员外云)道有请。

- (家童云)理会的。

- 有请。

- (做见科)(刘普能云)呀、呀、呀，老员外，量俺二人有何德能，着员外置酒张筵。

- 俺难以克当也。

- (蔡员外云)不敢，不敢。

- 二位长者，少待片时，等众位长者来全了时饮酒。

- 这早晚敢待来也。

- (夏德闰、仇彦达上)(夏德闰云)盛世丰年宇宙清，万民安乐尽康宁。

- 天公幸际垂祥瑞，酒泛羊羔享太平。

- 老夫姓夏，双名德闰。

- 这一位长者，是仇彦达。

- 老夫幼习经典，勤于学问。

- 祖代留传，家私广盛。

- 一年收十载余粮，一倍增万倍之利。

- 方今圣人在位，

- 治平天下，肃靖边庭。

- 感应的风调雨顺，大收禾稼。

- 此时岁稔年丰，老夫当享太平之世。

- 时遇冬暮天道，纷纷扬扬，下着如此般大雪。

- 有本处蔡员外，是吾故友，在映雪堂上，请众位长者，赏雪饮酒。

- 仇彦达，俺须索走一遭去。

- (仇彦达云)长者，这般大雪非常，方今太平盛世，此雪是国家之吉兆，单应来春天下青苗皆发，必然大收也。

- (夏德闰云)言者当也，俺一同赏去来。

- 可早来到也。

- 家童报复去，道有夏德闰、仇彦达来了也。

- (家童云)理会的。

- (报科，云)报的员外得知，有夏德闰、仇彦达来了也。

- (蔡员外云)道有请。

- (家童云)理会的。

- 有请。

- (见科)(夏德闰云)有劳长者设此华筵，俺二人不胜感戴也。

- (蔡员外云)不敢，不敢。

- 您二位长者，且待片时，等众员外来全了时饮酒。

- 这早晚敢待来也。

- (二净扮王伴哥、白厮赖上)(王伴哥云)小子一生不受苦，外貌端庄内有福。

- 我吹的龙笛品的箫，打的筋斗擂的鼓。

- 我两个一生皮脸无羞耻，油嘴之中俺为祖。

- 人家摆酒未邀宾，我仗着村浊性儿鲁。

- 走到人家则管口赛，酒肉装满咱肚腹。

- 我这个兄弟，他把骆驼一口咬断了筋，我在下把那癞象一口咽见了骨。

- 这个兄弟嘴馋起来似饿狼，我在下嘴馋起来如病虎。

- 我绕门踅户二十年，俺两个吃倒泰山不谢土。

- (外呈答云)馋弟子孩儿，得也么？

- (王伴哥云)自家姓王，双名是伴哥。

- 这个兄弟姓白，双名是厮赖，又唤着白吃白嚼白口赛。

- (外呈答云)得也么？

- (王伴哥云)他新取了个媳妇，就唤做白萝卜儿。

- (外呈答云)得也么？

- (王伴哥云)俺两个是至交的好弟兄，绝伦的光棍。

- 平日之间，别无什么买卖，全凭着舌剑唇枪，说嘴儿哄人的钱使。

- 我这两兄弟，又比我能言快语。

- (白厮赖云)我说哥你少嘴舌罢。

- 量你兄弟，不是贤兄挂齿，哥的那喉舌，何人敢及？

- 古者有随何、蒯通、苏秦，虽为舌辩之士，若是见了哥，也拱手回容，他岂敢开口？

- 量您兄弟拙口钝腮，真乃蛆皮而已。

- 我若虚言，哥就是我的孙子。

- (外呈答云)这厮要便宜。

- 得也么？

- (王伴哥云)兄弟，闲话休题。

- 今日下着这般大雪，俺身上都单寒，肚里骨碌碌的响绕动了。

- 我心上要吃些茶饭，手里又无钱，可怎么好？

- (白厮赖云)哥，有了主儿了，我着你饱吃一顿。

- (王伴哥云)兄弟，你敢请我？

- (白厮赖云)哥，你也不知道，蔡员外家安排酒席，在映雪堂上，请他一般儿富贵长者，赏雪饮酒哩。

- (王伴哥云)兄弟，这个是天假其便，也是俺两个甚口食分，撞席儿去。

- 可早来到，俺自过去。

- (见科)(王伴哥云)众位长者支揖，恕俺两个来迟，休要见怪。

- 若是见怪，先拿酒来，罚我几碗酒罢。

- (外呈答云)得也么？

- 你看这厮。

- (白厮赖云)哥，我不要罚酒，着他捣蒜蘸胖蹄，我们先吃一顿。

- (蔡员外云)你两个休要搅扰。

- 家童抬过果卓来者。

- (家童云)理会的。

- (抬果卓科)(蔡员外云)将酒来。

- (家童云)理会的。

- (蔡员外递酒科，云)众位长者，想圣人治世，普施洪恩，大行王道。

- 见如今四夷咸伏，天下平定，君圣臣贤。

- 万民欢乐。

- 时遇盛冬天气，下着国家祥瑞。

- 俺遇此丰稔之时，莫负眼前光景。

- 老夫在此草舍，聊备小酌，敬请众位长者，盘桓一会，共赏国家祯祥，方表交情。

- 悉皆欢饮，勿劳推辞。

- 这一杯酒，先从刘普能长者起。

- 长者满饮一杯。

- (刘普能云)老长者请。

- (蔡员外云)长者请。

- (刘普能云)不敢，老夫饮。

- (做饮科)(蔡员外云)再将酒来。

- 这一杯酒，周长者满饮此杯。

- (周景和云)不敢，老夫饮。

- (做饮科)(蔡员外云)再将酒来。

- 夏长者满饮一杯。

- (夏德闰云)不敢，老夫饮。

- (做饮科)(蔡员外云)再将酒来。

- 仇长者满饮一杯。

- (仇彦达云)不敢，老夫饮。

- (做饮科)(王伴哥云)我说老蔡，你我们两个，也看不在眼里。

- 好酒好肉，则与别人吃，不睬我两个。

- 你有手，我没手？

- 你不与我递酒，我自家不会吃？

- (王伴哥拿酒壶科，云)众位长者请酒了。

- 罢、罢、罢！

- 我嘴对嘴吃罢。

- (外呈答云)不像样，得也么？

- (白厮赖云)哥吃酒，我播菜儿。

- (做拿下饭与王伴哥递科)(王伴哥张口科)(白厮赖自吃科，云)香喷喷的米罕。

- (外呈答云)两个馋弟子孩儿，得也么？

- (蔡员外云)酒且慢行。

- 家童与我唤蔡顺两口儿来，与众长者行一杯酒者。

- (家童云)理会的。

- (正末扮蔡顺同旦儿上)(正末云)小生姓蔡，名顺，字君仲，本贯汝南人也。

- 嫡亲的四口儿家属，浑家李氏，一双父母年高。

- 小生幼习文墨，苦志于寒窗之下，学成满腹文章。

- 为因父母在堂，未曾进取功名。

- 小生每行孝道，侍奉双亲。

- 想人子立身，莫大于孝。

- 孝乃百行之源，万善之本也。

- 时遇暮冬天气，纷纷扬扬，下着国家的祥瑞。

- 有父亲在映雪堂上，请众长者赏雪饮酒。

- 家童唤俺两口儿。

- 大嫂，须索走一遭去。

- 当今圣人在位，是好丰稔之年也呵。

- (唱)

- 【仙吕】【点绛唇】见如今雨顺风调，万民安乐，年光好。

- 圣德过尧，则他这文共武行忠孝。

- (旦儿云)蔡顺，是好雪也。

- 恰便是银妆成世界，粉填满山川。

- 这雪润陇亩，滋禾稼，天下黎民皆喜也。

- (正末唱)

- 【混江龙】上合天道，常垂甘露润田苗。

- 这雪单注着多收五谷，广剩仓廒。

- 乡下农民斟村洒，城中上户饮香醪。

- 好收成端的民欢乐，托赖着一人有庆，因此上万国来朝。

- (云)可早来到也。

- 不必报复，我自过去。

- (正末同旦儿见科)(正末亏)父亲，您孩儿来了也。

- (蔡员外云)蔡顺，你来了？

- 今日下着国家祥瑞，我安排酒肴，请众位长者，赏雪饮酒。

- 你同媳妇儿，与众位长者厮见者。

- (正末云)您孩儿理会的。

- (正末同旦儿见众长者科)(正末施礼科，云)众位尊长支揖。

- (旦儿云)万福。

- (众云)不敢，不敢。

- (蔡员外云)众位长者在此，非我自夸。

- 此子蔡顺，虽无大才，颇读经典。

- 孩儿行于孝道，不出仕于朝。

- 那堪媳妇润莲，三从四德为先，贞烈贤达第一，朝暮问安视寝，终始无移。

- 老夫知之于心，感于肺腑，十分的见喜。

- 因此上唤他两口儿出来，与众长者捧一杯酒，尽老夫之情也。

- (刘普能云)据长者仁纯德厚，仗义疏财；

- 富不侈其心，贵不骄其志；

- 每行善事，多积阴功；

- 为子者尽孝，为妇者大贤，皆是老长者修积也。

- (正末云)众位长者在上。

- 凡人子侍其父母，当尽其孝敬之心。

- 夫孝者，始于事亲，终于事君。

- 盖事君则忠，事亲则孝。

- 想父母养育之恩，至重难报。

- 今蔡顺遵先王之道，读孔圣之书，切思父母深思，重若泰山，岂敢不行孝道也？

- (众云)先生说的深有理。

- (员外云)孩儿，你与众位长者，递一杯酒者。

- (正末云)理会的。

- 大嫂执着壶，我与众位长者递一杯酒。

- 大嫂将酒来。

- (旦儿云)理会的。

- 酒在此。

- (正末云)这杯酒，刘普能尊长，满饮一杯。

- (刘普能云)蔡秀才请。

- (正末云)不敢，老尊长请。

- (刘普能云)蔡秀才，是好大雪也。

- 顷刻云迷四野，须臾雪蔽山林。

- 这雪蜂认梨花，采之无香；

- 鹊迷日色，飞之无影。

- 遇此胜时，正好围炉欢饮也。

- (做饮科)(正末唱)

- 【油葫芦】你看瑞雪纷纷满目飘，将山川粉填了，恰便似蜂蝶乱嚷舞虚嚣。

- 挦绵扯絮飞来到，恰便似杨花乱糁空中落。

- (刘普能云)蔡秀才，这场大雪，那田地上万种草木，到来春都皆发生也。

- (正末唱)这场雪润良田万物生，压瘴气滋稼苗。

- 端的是遍街衢蔽阻长安道，恰便似风内剪鹅毛。

- (云)再将酒来。

- 这杯酒可是周员外，满饮一杯。

- (周景和云)好波！

- 将来老夫饮。

- 蔡秀才，幸际太平时世，岁稔年丰，感谢天公，降宜时瑞雪，俺正好开筵饮酒也。

- (正末云)老员外道的是也。

- (唱)

- 【天下乐】正值着千稔年光瑞雪飘，正好饮香也波醪。

- 将珍羞摆列着，乐醄醄宴赏直到晓。

- 宝鼎内香篆焚，暖炉中兽炭烧，俺可也尽开怀无处讨。

- (云)兴儿，将热酒来。

- (兴儿云)小哥，递些促掐酒儿。

- 众位老员外，都是冻了。

- 嘴头子热酒烫肿了，着他怎么吃下饭？

- (外呈答云)得也么？

- 泼说。

- (正末云)这杯酒，夏员外满饮一杯。

- (夏德闰云)秀才请。

- (正末云)不敢，老员外请。

- (夏德闰云)秀才，这场大雪，非比寻常。

- 恰便是空中糁玉，云外飞琼。

- 冷飕飕行人迷径，白茫茫归鸟失巢。

- 似这等红炉暖阁之中，理当赏雪饮酒也。

- (正末云)这雪越下的大了也。

- (唱)

- 【醉中天】这雪更塞拥蓝关道，尽蔽了九重霄，岭畔寒梅恰便似舒玉梢。

- (云)将酒来，仇员外满饮一杯。

- (仇彦达云)老夫饮。

- 这雪真乃国家祥瑞也。

- (正末唱)这雪普四海添吉兆，仰圣德黎民安乐。

- 满斟白醪，贺丰年万姓歌瑶。

- (王伴哥云)白厮赖，恰才老蔡不与俺两个递酒。

- 你看小蔡儿，也轻慢俺两个，也不递酒。

- 他小觑俺两个。

- 罢了，气杀也。

- (白厮赖云)哥不要上气，你若上气，显的就不是旧油嘴了。

- 拿大碗来，倒着酒则管吃。

- 灌的醉了，就打铺在那家里睡。

- 哥，等他爷儿每若无礼，我把他鼻子都咬下他的来。

- (外呈答云)贼弟子孩儿，得也么？

- (蔡员外云)酒且慢行。

- 众位长者，非老夫敢僭。

- 则这般饮酒，也不能取其乐。

- 列位长者，都是通文达理的人。

- 幸遇冬寒雪降，指雪为题，每人吟一首诗。

- 有诗者不饮酒，无诗者罚一杯。

- (仇彦达云)老长者，先从谁起？

- (蔡员外云)先从刘普能长者起。

- (白厮赖云)我说老蔡递酒也从他起，吟诗也从他起。

- 他是那一个？

- 他无故则是刘普能。

- 他就是普贤菩萨，我也不让他。

- (王伴哥云)兄弟说的是。

- 先从你起，你了是我，我了是你。

- 两个油嘴胡说，到底吃的醉了，一齐调鬼。

- (外呈答云)泼说。

- (刘普能云)今蒙长者大设华筵，重意相待。

- 老长者单指雪为题，要俺俱各吟诗一首，无诗者罚酒一杯。

- 众位长者恕罪，老夫不才，强搜枯肠，作诗一首，众位长者污目者。

- (众云)不敢，不敢。

- 洗耳愿闻。

- (刘普能吟诗，云)碎剪琼花满太空，彤云万里布寒风，拥炉画屋如春暖，诗酒高谈乐盛冬。

- (众云)高才，高才！

- (王伴哥云)他便高才，吃了酒了，可不高才。

- (外呈答云)不高才吃打。

- 得也么？

- (周景和云)该老夫吟诗也。

- 我诗就了，众位长者恕罪。

- (众云)不敢，不敢。

- 洗耳愿闻。

- (周景和吟诗，云)蝶翅飞扬落地轻，风翻柳絮舞零零。

- 滋禾润稼呈祥瑞，万姓讴歌乐太平。

- (众云)高才，高才！

- (白厮赖云)高裁做的好衣服。

- (外呈答云)怎的？

- (白厮赖云)我说是高裁。

- (外呈答云)那个高才，得也么？

- (夏德闰云)该老夫吟诗。

- 我诗就了也，众长者恕罪。

- (众云)不敢，不敢。

- (夏德闰吟诗，云)扑面穿帘拂粉墙，飞琼糁玉六花扬。

- 高堂映雪宜欢饮，烂醉笙歌锦瑟傍。

- (众云)高才，高才！

- (王伴哥云)我可是他能饮的伯伯。

- (外呈答云)得也么？

- 这厮。

- (仇彦达云)该老夫吟诗。

- 我诗就了也，众位长者恕罪。

- (众云)不敢，不敢。

- (仇彦达吟诗科，云)一色楼台尽粉妆，随风逐物弄轻狂。

- 低垂帘幕陈佳宴，笑饮忘怀入醉乡。

- (众云)高才，高才！

- (白厮赖云)我可其实的快口赛。

- (外呈答云)得也么？

- 这厮。

- (蔡员外云)众位长者，高才大德，博学广文，真乃古君子也。

- 老夫疏于学问，草腹莱肠，对着众位长者，也吟诗一首，万望勿哂者。

- (众云)不敢，不敢。

- 愿闻。

- (蔡员外云)老夫吟诗也。

- (做吟诗科，云)密布彤云遍九霄，飞空四野剪鹅毛。

- 羊羔酒泛歌金缕，共享丰年乐事饶。

- (众云)高才，高才！

- (正末云)众位老尊长在上，小生无才，也吟诗一首，以尽人之欢也。

- 诗中之意，倘有不周，望众位长者教训者。

- (众云)不敢，不敢。

- 愿闻。

- (正末云)小生吟诗也。

- (做吟诗科，云)凛凛寒风透满怀，遥空顷刻冻云埋。

- 纷纷祥瑞天街落，四海消除黎庶灾。

- (众云)高才，高才！

- (王伴哥云)他甚么高才？

- 老蔡，我把你个老猢狲。

- 我两个是客人，倒不让俺吟诗。

- 你爷儿两个是东主，你倒先吟了诗。

- 你意思道他两个是愚鲁之人，不知文义，小量俺两个。

- 不是俺骗你那驴嘴，我把那五言诗八韵赋，长篇短文，我作了勿知其数。

- 量这首雪诗，有何罕哉？

- 拿酒来，我吃一碗，然后吟诗。

- 若吟的不是，每人再罚我一碗。

- (外呈答云)得也么？

- 倒好了你也。

- (王伴哥云)我吟诗也，众位长者勿罪。

- (做吟诗科，云)纷纷瑞雪满阶基，有似杨花上下飞。

- 一轮红日当天照，管情化做一街泥。

- (外呈答云)可知是一街泥，得也么？

- (白厮赖云)好，哥也不枉了吟的好诗。

- 真乃是文章的魁首，油嘴的班头。

- (外呈答云)得也么？

- 这厮。

- (白厮赖云)古人说：凡会酒席吟诗，不可太多。

- 我学生不吟诗，我如今指雪为题唱个小小的曲儿，曲子名是〔清江引〕，众位长者污耳者。

- (众云)你唱，你唱。

- (白厮赖云)曲儿不打紧，听我的歌声宛转。

- 上古秦青善能歌唱，他若听见我唱，他也拱手而伏。

- 众位长者，听我唱赏雪的曲儿。

- (唱)

- 【清江引】这雪白来白似白厮赖，(云)这雪若还下在席子上，(唱)恰便似一床白绫被。

- 铺在热炕上，盖着和衣儿睡，醒来时化了一身水。

- (外呈答云)诌弟子孩儿，不甚好。

- 得也么？

- (夏德闰云)众长者，似这等寒冬雪降，那富豪之家，暖阁内簌毡帘，围炉中烧兽炭，银瓶内斟美酒，轻裘暖帽，骏马雕鞍，富贵任其所愿。

- 有那等贫寒之家，身无遮体之衣，口无应饥之食，战战兢兢，无颜落色，冻剥剥的袖手低头。

- 蔡秀才，你是读书的人，想人生于世，有钱的可是怎生？

- 无钱的可是何如？

- 你试说。

- 我试听者。

- (正末唱)

- 【那咤令】有钱人最好，锦貂裘暖帽；

- 无钱人困遭，穿补衣衲袄；

- 绕人家乞讨，忍饥寒冻倒。

- 数九天怎过遣？

- 大街上高声叫，战兢兢性命难逃。

- (夏德闰云)人生在天地之间，贫富分其两等，乃自然之理也。

- (正末唱)

- 【鹊踏枝】富家郎逞英豪，显奢骄，他每便语话言谈，气势偏高。

- 腆着脯向人前气傲，他把这贫民每当作儿曹。

- (仇彦达云)秀才言者当也。

- 便好道：衣是人之威，钱是人之胆。

- 今时人，享荣华，受富贵，穿锦绣，住兰堂，乃前生分定也。

- (正末云)这贫寒富贵，非同小可。

- (唱)

- 【寄生草】有钱的高堂上常奢侈，无钱的遭贫寒居瓦窑。

- 有钱的列金钗弦管可便心欢乐，无钱的受忄西惶寂寞伤怀抱。

- 有钱的逞轩昂马践红尘道，无钱的向人前缩手口难开，则他这贫穷富贵是天道。

- (蔡员外云)众位长者，慢慢的饮酒。

- 看有甚么人来？

- (解子押延岑上)(延岑云)猛烈刚强自古无，平生慷慨不尘俗。

- 见义当为真男子，则是我正直无私大丈夫。

- 某姓延，名岑，字均义。

- 我早生好汉，刚强性鲁，膂力过人。

- 我在那长街市上闲行，因见个年少的后生，赶着个年老的打。

- 我路见不平，将那年少拉将过来，三拳两脚，过打死了。

- 我出首到官，饶我死罪，脊杖了六十，罚我去郑州迭配牢城。

- 时遇冬暮天气，纷纷扬扬的下着这般大雪，身上单寒，肚里无食。

- 解子哥哥，你看这家儿人家，高房子，大门楼，门前马车嚷闹，必是个豪富之家。

- 俺去讨些茶饭食用。

- (解子云)延岑，你可休走了。

- (延岑云)哥哥，小人身做身当，岂敢带累你也？

- (解子云)你若这般，便好。

- (延岑云)来到门首也。

- 我试叫一声。

- 大主人家，有那怜悯之心，用不了的茶饭，乞讨些食用。

- (正末云)甚么人在门首，大惊小怪的？

- 我试看去者。

- (蔡员外云)孩儿也，你试看去。

- (正末出门见科，云)一条好汉也。

- 兀那壮士，你因何带锁披枷来？

- (延岑云)哥哥不知。

- 小人平昔之间，刚强怀勇，膂力过人。

- 一日街上闲行，见一个年少后生，赶着个年老的打。

- 我路见不平，把那年少的拉将过来，三拳两脚打死了。

- 我出首到官，免我死罪，脊杖了六十，罚去郑州迭配牢城。

- 身上单寒，肚中饥馁。

- 路打门首过，见车马盈门，小人来乞讨些茶饭食用。

- (正末云)壮士，你少待片时。

- (正末进门科，云)俺这家私里外，无人照管。

- 若得这个壮士，与我做护臂，可也好也。

- 我对父亲母亲说去。

- (正末见蔡员外科)(蔡员外云)孩儿也，甚么人吵闹？

- (正末云)父亲，门首有小壮士，迭配郑州牢城去。

- 身上单寒，肚中饥馁，来乞讨些茶饭食用。

- 父亲，俺家私卫外，无人照觑。

- 若得这个壮士，与我做了护臂，可也好也。

- (蔡员外云)孩儿也，与我唤过那壮士来。

- (正末云)理会的。

- (正末见延岑云)兀那壮士，俺父亲唤你哩。

- (延岑云)理会的。

- (见众长者科，云)众位老长者，小人施礼哩。

- (蔡员外云)兀那壮士，那里人氏？

- 姓甚名谁？

- 因甚带锁披枷？

- 你说一遍者。

- (延岑云)小人姓延，名岑，字均义，乃济州历阳人也。

- 我平日之间，刚直性勇，膂力过人。

- 忽朝一日街上闲行，见一个年少的后生，赶着年老的打。

- 我路见不平，将那年少的，三拳两脚打死了。

- 小人出首到官，免我死罪，脊杖了六十，罚去郑州迭配牢城。

- 下着如此

- 般大雪，身上无衣，肚里无食。

- 路打长者门首过，见车马盈门，特来乞讨些茶饭食用。

- (蔡员外云)哦！

- 原来是这般。

- 兴儿将热酒来，着壮士饮几杯。

- (兴儿云)烫口的热酒。

- (蔡员外云)来、来、来，壮士，你满饮一杯。

- (延岑云)老长者，量小人有何德能，着长者这等错爱？

- (蔡员外云)壮士，你在患难之中，不必多念。

- 兴儿，将些茶饭来，着壮士食用。

- (兴儿云)老的也，留着好酒肉待客人，与他吃怎么？

- 看他两个眼，剔留秃鲁的，他是个真贼。

- (外呈答云)得也么？

- 这厮。

- (兴儿拿茶饭科，云)来、未、来，一盘卷子，一盘羊肉，你吃、你吃。

- (延岑云)解子哥哥，你吃一杯酒，吃些茶饭波。

- (解子云)我饿过了，吃不下也。

- (卜儿见蔡员外，云)老的，我有句话，可敢说么？

- (蔡员外云)婆婆有甚么话说？

- (卜儿云)老身姓延，这个壮士也姓延。

- 我想来一般树上，那得两般花，俺五百年前是一家。

- 我有心认义他做个侄儿，未知老的意下如何？

- (蔡员外云)婆婆，你心与我皆同，不知这壮士心下如何？

- 你试问他者。

- (卜儿云)兀那壮士，老身姓延，你也姓延。

- 俺老两口儿，止生了这个孩儿是蔡顺。

- 我想来，一般树上，那得两般花，俺五百年前是一家。

- 我有心认义你做个侄儿，你意下如伺？

- (延岑云)奶奶，你休逗小人耍。

- (卜儿云)我见你英雄，并无假意。

- (延岑云)是真个？

- 多谢了父亲母亲也。

- (卜儿云)蔡顺，您两个拜你哥哥者。

- (正末云)哥哥受俺两口儿一拜。

- (延岑云)兄弟，多谢父亲母亲，一见如故。

- 此恩重如泰山，异日峥嵘．此恩必当重报也。

- (正末唱)

- 【金盏儿】哥哥你是英豪，逞雄骁。

- (延岑云)兄弟，我路见不平，把那年少的三拳两脚，就打死了也。

- (正末唱)致伤人命官司行告，郑州迭配见些功劳。

- 有一日身荣为官爵。

- 青史把名标。

- 博一个马靴白象简，金带紫罗袍。

- (解子云)这早晚雪下的大了。

- 延岑，俺还要赶程途哩。

- 辞了长者，俺去来。

- (蔡员外云)家重将来。

- (家童拿砌末科，云)理会的。

- (蔡员外云)延岑，与你这一套暖衣，十两银子，做盘费。

- 解子哥哥，与你这五两银子，路上看觑他者。

- (解子云)谢了长者，小人知道。

- (延岑拜科，云)谢了父母。

- (卜儿云)延岑，你路上小心在意者。

- (延岑云)父亲母亲，您孩儿只今便索长行。

- 久以后不得峥嵘发达便罢，但得一身显耀，您孩儿口中衔铁，背上搭鞍，报今日父母之恩。

- 哥哥、嫂嫂，善侍父母。

- 众位长者恕罪。

- 我出的这门来。

- 解子哥哥，我想来，谁想今日，遇着这一家人家，将我认义做亲，与我衣服钱钞。

- 此恩异日必当重报也。

- 只因刚强性不容，致伤人命入牢城。

- 异日风光身显耀，必报今朝济惠恩。

- (同下)(刘普能云)蔡长者，量俺有何德能，着长者重意相待。

- 俺酒够了也，长者夫人告辞。

- (蔡员外云)普能再饮一杯。

- (刘普能云)不必了，长者恕罪，我出的这门来。

- 周景和，天色晚了也，俺一同回去来。

- 瑞雪纷纷四野垂，围炉开宴捧金杯。

- 知心故友同酬兴，满头风雪醉扶归。

- (同下)(夏德闰云)刘普能、周景和他二人去了，仇彦达，俺也回去来。

- 长者恕罪。

- 出的这门来，天色晚了也。

- 深蒙良友大张筵，美酒盈樽喜笑喧。

- 忘杯横饮无拘系，不负三冬瑞雪天。

- (同下)(王伴哥云)白厮赖，他四位长者，都回去了。

- 俺两个每人再吃两碗回去罢。

- (白厮赖云)哥也，俺打刺孙多了，您兄弟莎搭八了，俺牙不约儿赤罢。

- (外呈答云)且打番语，得也么？

- (王伴哥云)依着兄弟回去来。

- 今日个俺来油嘴，吃东西恰是饿鬼。

- 我如今跑到家里，再吃上五碗雪三盆凉水。

- (二净下)(蔡员外云)众位员外都回去了也。

- 夫人媳妇儿，无甚事，俺回后堂中去来。

- (正末云)父亲？

- 俺回后堂中去来。

- (唱)

- 【尾声】俺可便离了画阁兰堂，举步登途道，赏瑞雪排筵罢却。

- (蔡员外云)孩儿也，为人在世，得欢当作乐，莫负眼前光景也。

- (正末唱)咱人便休把时光虚度了，(蔡员外云)今日赏雪饮酒，都皆沉醉也。

- (正末唱)尽今生乐酶酶，饮香醪，满捧羊羔。

- 宝鼎龙涎香未消，则他这银台上蜡烧。

- 他每都觥筹欢笑，(旦儿云)蔡顺，今日父母十分欢喜也。

- (正末云)俺为子者，要孝当竭力也。

- (唱)则愿的一双父母寿年高。

- (同下)

- 第二折

- (卜儿抱病同蔡员外领净兴儿、旦儿上)(卜儿云)四肢老弱身无力，呵吁，两鬓斑皤病已深。

- 老身延氏，为因上庙烧香去，我赶头香，起的早了些儿，感了些寒气，一卧儿不起，饮食少进，睡卧不宁。

- 争奈老身年纪高大，肌体尫羸，我那里耽的这般病证？

- 这两日身心恍惚。

- 老的也，我的病越沉重了也。

- (蔡员外云)婆婆，便好道：天有不测风云，人有旦夕祸福。

- 你这病是轻灾浮难，不必忧心。

- 婆婆，将息病体，省可里烦恼也。

- (卜儿云)媳妇儿，蔡顺孩儿那里去了也？

- (旦儿云)蔡顺去街市上，与婆婆请医士去了也。

- (蔡员外云)婆婆，想人皆养子，无过蔡顺孝。

- 俺幸遇此子，立身壮志．正好同堂欢乐。

- 婆婆，你耐心守病也。

- (卜儿云)老的也，我这病有添无那减了也。

- 媳妇儿，等孩儿来时，报复我知道。

- (旦儿云)理会的，我在门首望者，蔡顺这早晚敢待来也。

- (正末上云)小生蔡顺是也。

- 为因老母，庙上烧香，感了些风寒，见今病枕着床。

- 嗟乎！

- 年纪高大，肌体尫羸，值此病证。

- 俺为子者何忍乎？

- 小生对天祷告：愿将己身之寿，减一半与母亲。

- 愿母亲寿活百岁有余，方表人子之孝也。

- 小生为母不安，这些时衣不解带，废寝忘餐，忧凄不止。

- 似此可怎了？

- 小生恰才去那周桥左侧，请下个医士，调治母亲的病证，太医随后便来也。

- 小生见母亲，走一遭去。

- 蔡顺也，切思老母养育之恩，何以报答也？

- (唱)

- 【商调】【集贤宾】则俺那老萱亲在堂年迈高，小生我想恩养育痛悲号。

- 俺母亲偎于湿三年乳哺，更怀耽十月劬劳。

- 我母亲抬举的立志成名，生长的貌类清标。

- 方信养生送死防备老，忆深恩我未报分毫。

- 谁承望尊堂病已深，则俺这幼子泪如浇。

- (兴儿云)小哥少烦恼，奶奶年纪高大了也。

- 奶奶睡倒身疲倦，起来不思馔。

- 心恍神不宁，头晕眼睛转。

- 脸上皱纹多，手上青筋乱。

- 你若到家中，奶奶不死也气断。

- 有的性命活，也是棺材楦。

- (外呈答云)贼弟子孩儿，得也么？

- (正末云)阿！

- 好是烦恼人也呵。

- (唱)

- 【逍遥乐】俺母亲骨岩岩身躯老耄，(带云)叹母亲这病，(唱)恰便似风里杨花，水亡幻泡。

- (兴儿云)小哥不要心焦，到家里把奶奶的病，我替他害了罢。

- (正末唱)好教我便展转的添焦，俺母亲眼睁睁病枕难熬。

- 我可便心似油煎身如火燎，仰穹苍痛哭嚎啕。

- (带云)蔡顺一片孝心，惟天可表也。

- (唱)则愿的母病安妥，父命延长，子寿愿夭。

- (云)来到门首也。

- (见旦儿科，云)大嫂，你在这里做甚么？

- (旦儿云)蔡顺，母亲这一会儿，觉沉重了也。

- 恰才唤你来，我说你请太医去了。

- 你过去见母亲去。

- (正末云)似此可怎了也？

- 我去见母亲去。

- (做见卜儿科，云)母亲，您孩儿恰才周桥左侧，请下个高手的医者，便来调理母亲的病证。

- 母亲，今日病体如何？

- (卜儿云)孩儿，我这一会儿不见你，不由我心中思想。

- 我这病看看至死，不久身亡，眼见的无那活的人也。

- (蔡员外云)孩儿也，你母亲寿年高大，值此风雪之寒，寝馔俱废，朝暮不能动履，命在顷刻之间，岂能相保？

- 孩儿，如此如之奈何？

- (正末云)父亲，岂不闻圣人云：父母有疾，人子忧心，无所不用其情。

- 怎敢时刻懈怠也？

- 想母亲止生您孩儿一个，今立身成名，岂不知父母鞠养之恩？

- 您孩儿为母不安，这些时衣不解带，寝食俱废，忧凄不止，行坐之间，犹如失魂丧魄。

- 您孩儿对天祷告：愿将己身之寿，减一半与母亲，愿母亲寿享百岁有余，方称您孩儿之愿也。

- (卜儿云)孩儿也，想人子之心，奉母莫大于孝。

- 你的孝情，我尽知也。

- 今老身命已将危，乃人之大限，你父子免劳忧虑。

- 儿也，我眼见的无那活的人也。

- (旦儿云)蔡顺，你请的太医，这早晚不见来？

- (正末云)大嫂，预备下茶汤，太医这早晚敢待来也。

- (正净扮太医上，云)我做太医最胎孩，深知方脉广文才。

- 人家请我去看病，着他准备棺材往外抬。

- 自家宋太医的便是，双名是了人。

- 若论我在下手段，比众不同。

- 我祖是医科，曾受琢磨。

- 我弹的琵琶，善为高歌。

- 好饮美酒，快口赛肥鹅。

- 那害病的人请我，我下药就着他沉疴。

- 活的较少，死者较多。

- (外呈答云)名不虚传，得也么？

- (太医云)我这门中，有个医士，姓胡，双名是突虫，他老子就唤是胡萝卜。

- 我和他两个的手段，也差不多，俺因此上结为兄弟。

- 有人家来请我看病，俺两个一同都去的，少一个也不行。

- 我看病，兄弟便下药；

- 兄弟看病，我便下药。

- 俺两个说下咒愿：有一个私去看病的，嘴上就生僵疙疸。

- 今日有本处蔡秀才来请我，说他母亲害病，请我去下药，我使人约兄弟去了也。

- 我在周桥上等着兄弟，这早晚敢待来也。

- (净扮糊突虫上，云)我做太医温存，医道中惟我独尊。

- 若论煎汤下药，委的是效验如神。

- 古者有卢医扁鹊，他则好做我重孙。

- 害病的请我医治，一贴药着他发昏。

- (外呈答云)得也么？

- 这厮。

- (糊突虫云)在下是个太医，姓胡，双名是突虫，小名儿是胡十八，祖传三辈行医。

- 若论我学生的手段，我指上不明，医经不通。

- 人家看病，先打三钟两碗瓶酒，五个烧饼，吃将下去，就要发风。

- 看病不济。

- 我吃食倒有能

- 。

- (外呈答云)两个一对儿，得也么？

- (糊突虫云)我这医门中有个医士，姓宋，双名是了人。

- 俺两个的手段，都塌八四，因此上都结做弟兄。

- 他为兄，我为弟。

- 人家来请看病，俺两个都同去，少一个也不行。

- 宋无胡而不走，胡无宋而不行。

- 胡宋一齐同行，此为胡虎乎护也。

- (外呈答云)念等韵哩，得也么？

- (糊突虫云)早间宋先儿，使人来请我，说蔡秀才的母亲害病，请俺下药，有哥在周桥上等着我哩，见咱哥走一遭去。

- 可早来到也。

- (做见科，云)哥也，你兄弟来迟，莫要见罪，若要见怪，哥就是虾蟆养的。

- (外呈答云)得也么？

- 这厮。

- (太医云)你还说嘴哩？

- 你平常派赖。

- 冬寒天道，着我在这里久等，险些儿冻的我腿转筋。

- (糊突虫云)哥也，休怪您兄弟来迟。

- 我有些心气疼的病，今日起的早了些儿，感了些寒气，把你兄弟争些儿不疼死了。

- 你兄弟媳妇儿慌了，请了太医来，与了我一服药吃，我才不疼了。

- (外呈答云)你是太医，怎么又吃别人的药？

- (糊突虫云)我的药中吃，是我也吃了。

- (外呈答云)可怎么不中吃？

- (糊突虫云)我若吃了我自家的药呵，我这早晚，死了有两个时辰也。

- (外呈答云)你可是卢医不自医，得也么？

- (太医云)兄弟，自从俺打官司出来，一向无买卖。

- (外呈答云)为什么打官司来？

- (太医云)俺两个为医杀了人来。

- (外呈答云)两个一对儿油嘴，得也么？

- (太医云)兄弟，今日蔡长者家婆婆害病，请俺去下药。

- 他是财富之家，俺到那里，他有一分病，俺说做十分病；

- 有十分病，说做百分病。

- 到那里胡针乱灸，与他服药吃。

- 若是好了，俺两个多多的问他要东西钱钞。

- 猛可里死了，背着药包，望外就跑。

- (外呈答云)得也么？

- 这厮。

- (糊突虫云)哥也，言者当也。

- 凭着俺两个一片好心，天也与半碗饭吃。

- (外呈答云)得也么？

- (太医云)兄弟俺去，可早来到也。

- 报复去，道有两个高手的医士来了也。

- (家童云)您则在这里，我报复去。

- (做报科，云)报的长者得知：太医来了也。

- (蔡员外云)道有请。

- (家童云)理会的。

- 有请。

- (糊突虫云)哥也，看仔细些，莫要掉将下来。

- (外呈答云)怎的？

- (糊突虫云)是！

- 有请，有请。

- (外呈答云)慌做甚么？

- 得也么？

- (太医云)俺是个官士大夫，上他门来看病，消不的他接待接待，就着俺过去？

- (外呈答云)你休要怪他，他家有病人。

- 过去罢。

- (太医云)好儿，看着你的面上，老子过去罢。

- (外呈答云)这厮做大，得也么？

- (太医做让科，云)兄弟请了。

- (糊突虫云)不敢，兄长请。

- (太医云)贤弟请。

- (糊突虫云)兄长差矣。

- 想在下虽不读孔孟之书，颇知先王之礼。

- 岂不闻圣人云：徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟。

- 耕者让畔，

- 行者让路。

- 长者为兄，次者为弟。

- 兄乃我之长，我乃兄之弟。

- 既有长幼，须分尊卑。

- 先王之礼，亦不差矣。

- 我若先行，我就是驴马畜生。

- 真油嘴也。

- (外呈答云)什么文谈？

- 得也么？

- (糊突虫云)不敢，不敢。

- 吾兄请。

- (太医云)不敢。

- 贤弟乃善良君子，我乃是愚鲁之人，区区无寸草之能。

- 贤弟有九江之德，据贤弟医于病，神功效验；

- 治于病，多有良方。

- 贤弟乃大成之人，我乃蛆皮而已。

- 我若先行，我学生就是真狗骨头之类也。

- (外呈答云)得也么？

- 泼说！

- 过去了罢。

- (做见卜儿科)(太医云)老母恹恹身不快，(糊突虫云)太医下药除患害。

- (太医做拿左手科)(糊突虫做拿右手科)(太医云)看俺双双把脉。

- (太医拿卜儿左手科)(唱)

- 【南青哥儿】入门来审了他这八脉，(糊突虫拿卜儿右手科)(唱)瘦伶仃有如麻秸。

- (太医唱)俺快把这药包儿忙解开。

- (糊突虫云)可怜也，脉息不好了。

- (唱)快疾忙去买，(太医唱)快疾忙占买。

- (正末云)太医，买甚么？

- (太医唱)去买一个棺材，(糊突虫唱)去买一个棺材。

- (外呈答云)几时了，得也么？

- (太医拿药包儿打倒卜儿科)(卜儿云)打杀我也。

- (外呈答云)他是病人，怎么打他？

- (太医云)不防事，不防事。

- 还好哩，还知疼痛哩。

- (外呈答云)不知疼痛，可不死哩？

- 得也么？

- (太医云)胡先儿，他这个是甚么病？

- (糊突虫云)吾兄！

- 不是我夸嘴。

- 我恰才觑了他面目，审了他脉息，你摸他这半身子如火相似，他害的是热病。

- (太医云)你又胡说了。

- 他这个脉息，跳的有一寸高，你怎说是热病？

- 你看他这半边身子，如冰一般凉，他害的是冷病。

- (糊突虫云)吾兄也，不难把老人家鼻子为界，用一条绳拴在他鼻头上，把这绳儿扯下来，就地下钉个橛儿拴住。

- 你医这左半边冷病，我医这右半边热病。

- 吾兄弟意下何如？

- (太医云)好、好、好。

- 俺两个说的明白。

- 假似你一服药，着老人家吃将下去，医杀了这右半边呵呢？

- (糊突虫云)管不于你那左半边的冷病事。

- (太医云)说的有理。

- (糊突虫云)假若你一服药，着这老人家吃将下去，医杀了你那左半边呵呢！

- (太医云)管不干你那右半边的热病事。

- (糊突虫云)我说假似走了手，都医杀了呵呢？

- (太医云)管大家没事。

- (外呈答云)诌弟子孩儿，得也么？

- (蔡员外云)太医，你如今下一服甚么药？

- (太医云)我如今下一服是夺命丹，第二服促死丸。

- (蔡员外云)你为甚么与他两样药吃？

- (太医云)你不知道，我有主意。

- 两样药吃下去，着这老人家死也死不的。

- 活又活不的。

- (外呈答云)得也么？

- 这厮。

- (糊突虫云)蔡老官儿，你要你这婆婆好么？

- (蔡员外云)可知要好哩。

- (糊突虫云)我有个海上方儿，用一庄物件，你舍的么？

- (蔡员外云)要我这婆婆好，不问要甚么，都舍的。

- (糊突虫云)把你这两只眼，拿尖刀子剜将下来，用一钟热酒吃将下去，你这婆婆就好了。

- (蔡员外云)他便好了，我可怎么了？

- (糊突虫云)你敢柱着明杖儿走。

- (外呈答云)得也么？

- 这厮胡说。

- (蔡员外云)住、住、住，你两个休要胡厮嚷。

- 你二位端的那一位高强？

- 让一个医了罢。

- (二净拿着药包，一递一个打着念科)(太医打糊突虫，云)我能调理四时伤寒，(糊突虫打太医，云)我善医治诸般杂证。

- (太医云)我厅小儿吐泻惊疳，(糊突虫云)我治妇女胎前产后。

- (太医云)我会医四肢八脉，(糊突虫云)我会医五劳七伤。

- (太医云)我会医左瘫右痪，(糊突虫云)我会医紧痨慢痨。

- (太医云)我会医两腿酸麻，(糊突虫云)我会医四肢沉困。

- (太医云)我会医口苦舌涩，(糊突虫云)我会医胸膈膨闷。

- (太医云)我会医瘸臁跛臂，(糊突虫云)我会医喑哑痴聋。

- (太医云)我会医发寒发热，(糊突虫云)我会医发傻发风。

- (太医云)我会医水蛊气蛊，(糊突虫云)我会医头

- 疼额疼。

- (太医云)我会医胸膛上生着孤拐，(糊突虫云)我会医肩膀上害着脚疔。

- (太医云)老长者着俺下药，(糊突虫云)将这个老人家丧了这残生。

- (太医云)用凉水满满的一碗，(糊突虫云)用巴豆足足的半升。

- (太医云)着这一个老人家吃将下去，(糊突虫云)叫唤起满肚里生疼。

- (太医云)登时间直肠直肚，(糊突虫拿药包打倒卜儿科，云)泻杀这小老妈妈，也是场干净。

- (外呈答云)贼弟子的孩儿，去了罢！

- 去了罢！

- (打二净下)(正末云)父亲，今母亲得病，积日之久。

- 四肢无力，身体飘然，似此如之奈何？

- (蔡员外云)孩儿，我试问婆婆者。

- 婆婆，你这些时饮食不进，你心中可想甚么食用？

- (卜儿云)老的也，我心中想一味东西食用。

- 奈是冬寒天气，则怕无有此物。

- (正末云)母亲想什么食用？

- 对您孩儿说者。

- (卜儿云)孩儿也，我想那春暮天桑堪子食用。

- 但得三两枝儿吃下去，则怕我这病减了也。

- (正末云)既然母亲思想桑椹子食用，您孩儿不问那里，务要寻来奉侍母亲。

- (卜儿云)孩儿也，我这会有些昏沉。

- 媳妇儿，扶我去后堂中去来。

- 我冒风寒着床垂命，为子者堂前孝敬。

- 但得那美甘甘桑椹充饥，医可了我恹恹疾病。

- (同下)(蔡员外云)孩儿也，你母亲思想桑椹食用。

- 况值盛冬时节，万木凋零，便有黄金，也无处买也。

- 你母之命，仰望神天加护。

- 他病痛苦淹缠，良方治不痊。

- 我暂把愁眉放，生死任从天。

- (下)(正末云)母亲思想桑椹子食用，奈是寒冬天气，可那得此物来？

- 兴儿，与我后园中快设香案，安排祭祀礼物，我祷告神天去者。

- (兴儿云)小哥说的是。

- 前堂上人杂，后园中静悄悄的。

- 问神天求的几个桑椹子，救奶奶的命。

- 若无桑椹子，马莲子也罢，吃下去倒消食。

- (外呈答云)得也么？

- 这厮。

- (正末云)来到这后园中也。

- 兴儿，抬过香案来者。

- (兴儿云)理会的。

- (做抬香案科，云)放下这香案，摆下三牲。

- 小哥，都有了也。

- (正末云)兴儿，休要打搅。

- 你且前后执料去者。

- (兴儿云)我也寒冷了。

- 小哥，你便烧香，我灶窝里向火去也。

- (下)(正末烧香科，云)皇天后土，三界神祗。

- 此一炷香不为别，有母延氏，年七十五岁。

- 见今病枕在床，积日之久，未能得愈。

- 切思父母之恩，未尝顷刻下怀。

- 今母亲有疾，为子者岂可不尽其心！

- 小生这些时衣不解带，寝食皆废，忧凄不止。

- 今母亲沉重，投药不效，空劳无功。

- 不期母亲思想桑椹子食用。

- 寒冬天气，朔风遍起，万木凋零，怎生得那桑椹子来？

- 伏望神明可怜，怎生得天上降下几个桑椹子来．救济俺母亲病体痊可。

- 愿将蔡顺已身之寿，减一半与母亲。

- 愿母亲寿活百岁余年，方表人子之道也。

- 百行由来孝为先，人心尽

- 孝理当然。

- 椹子若能天降下，救济慈亲病体痊。

- (拜科)(唱)

- 【梧叶儿】列香案虔诚拜，设奠祀专意祷。

- 但能够那树上发柔条，结几个桑椹子，摘将来医济的好。

- 我这里望青霄，哎！

- 神也保祐的母安乐呵，惟愿的可便长生不老。

- (云)小生对着神天，将头也磕破了，滴下来的泪珠儿，可都成冰了。

- 这一会儿。

- 觉有些昏沉。

- 我搭伏着这香案，暂且盹睡者。

- (做睡科)(增福神领鬼力上，云)荡荡神威气象宽，亲传敕令下瑶天。

- 只因人子行纯孝，吾神驾雾腾云到世间。

- 吾神乃上界增福神是也。

- 我身居逍遥之境，自在之乡，掌管人间贵贱寿夭增福延寿之事。

- 行善者增添福禄，作恶者减算除年。

- 今因下方有一人，姓蔡，名顺，字君仲，其妻乃李氏润莲。

- 他两人每行孝道，侍奉亲闱，朝暮问安视寝，未尝有懈心。

- 他们母亲延氏，见今染病在床上，药饵不能调治。

- 今冬寒时月，母思桑椹子食用。

- 此人在后花园中设其香案祭物，对天祈祷，叩头出血，滴泪成冰，又愿将己身之寿，减一半与他母亲，愿他母寿活百岁有余。

- 此人一念诚孝，通于天地，感动神灵。

- 吾神亲传上帝敕令，将冬天变做春天。

- 着大众神将，今夜晚间三更时分，降甘露瑞雪，满山遍峪。

- 但有的桑树，都生桑椹子。

- 着蔡顺摘将去，献与他母亲食了呵，他那病体必然痊可。

- 有此人在后园中焚罢香，搭伏着吞案，盹睡着了也。

- 恐防蔡顺不知，吾神驾起祥云，直至此人宅上托梦，走一遭去。

- 按落云头，可早来到他家前堂上也。

- 鬼力与我唤将蔡氏门中家宅六神来者。

- (鬼力云)理会的。

- 蔡氏门中家宅六神安在？

- (门神、户尉上)(门神云)积善门阑瑞霭生，手执斧钺镇宅庭。

- 刚强正直无邪僻，以此人间为正神。

- 小圣乃蔡氏门中门神是也，此一位乃户尉之神。

- 今有蔡顺的母亲，病枕在床，俺家宅六神不安。

- 因蔡顺至孝，感动神明，通于天地。

- 有增福神降临在堂，呼唤六神，俺二神见上圣去。

- 可早来到这前堂上也。

- 鬼力报复去，道有门神、户尉来了也。

- (鬼力云)理会的。

- 报的上圣得知，有门神、户尉来了也。

- (增福神云)着他过来。

- (鬼力云)理会的，过去。

- (做见科)(门神云)呀、呀、呀，早知上圣来到，只合远接。

- 接待不着，勿令见罪。

- 上圣呼唤小圣有何法旨？

- (增福神云)门神、户尉，您且一壁有者。

- (外扮土地、井神同灶神、净厕神上)(土地云)吾乃土地神，秉性纯和福自臻。

- 常居正道，永镇家庭。

- 晨昏香火，悉把吾尊。

- 招财进宝臻佳瑞，合家无虑保安存。

- (井神云)吾乃井泉神，节操坚刚民自称。

- 将流波积聚，彻底澄清。

- 身无点污，洁似寒冰。

- 井中常喜祯祥现，兆应家宅百事亨。

- (灶神云)吾乃是灶神，一家之主我为尊。

- 终朝火燎，每日烟熏。

- 炭头般像貌，墨锭般法身。

- 纵然荤素不离口，争奈终日缩灶门。

- (净厕神云)吾乃是厕神，我一生无始终。

- 我坐的是净桶，玩的是粪坑。

- 尿长溺一脸，屎长污一身。

- 何曾得闻清香味？

- 每日人来把屁

- 熏。

- (外呈答云)两个一对，得也么？

- (土地云)众神都来了也。

- 今有蔡顺母亲，病体不安。

- 此子至孝，通于天地，感动上界。

- 增福神在堂呼唤，不知为何？

- 俺见上圣去。

- 来到这前堂上。

- 鬼力报复去，道有土地等神来了也。

- (鬼力云)理会得。

- (报科，云)报的上圣得知，有土地等神来了也。

- (增福神云)着他过来。

- (鬼力云)理会的。

- 过去。

- (做见科)(土地云)呀、呀、呀，早知上圣到来，只合远接。

- 接待不着，勿令见罪。

- (井神云)上圣，小圣失于迎迓，勿以见责也。

- (灶神云)早知来到，快跑远接。

- 跑的紧了，一定吃跌。

- (外呈答云)甚么文谈？

- 得也么？

- (厕神云)早知上圣来到，慌忙迎笑。

- 若还不笑，凿个藜暴。

- (外呈答云)两个一对泼说，得也么？

- (土地云)上圣，呼唤俺家宅六神有何事也？

- (增福神云)您六神听者：为蔡顺母见今病枕不安，药饵不能医治。

- 他母亲想桑椹子食用，奈是寒冬天气，无处求取。

- 此子至孝，通于天地，感动上帝之心。

- 今吾神传上帝敕令，特降桑椹子，救他母亲之病。

- 恐此人不知，吾神故来托一梦警。

- 有蔡顺在后园中，烧罢香昏沉而睡。

- 您六神随着我托梦去来。

- (众云)有劳上圣下降，俺跟上圣去来。

- (增福神同六神见正末科)(增福神云)来到这后园中，此人真个睡着了也。

- 我试唤他者，蔡顺！

- 蔡君仲！

- (灶神云)蔡炒肉。

- (厕神云)蔡里虫。

- (外呈答云)这厮，得也么？

- (正末做惊醒科)(唱)

- 【醋葫芦】不由我战兢兢的添怕怖，悠悠的魂魄消。

- 我则见众神祗簇拥一周遭，莫不是身边犯下甚么罪恶？

- (增福神云)蔡顺休惊莫怕也。

- (正末唱)他可便单题着咱名号，我须索从头至尾问个根苗。

- (跪科，云)何方大圣？

- 甚处灵神？

- 通名显姓者。

- (厕神云)上圣，这小蔡儿最促掐。

- 他前日望着我嘴头子上放了个屁。

- 把我牙进掉了，我正要摆布他哩。

- (外呈答云)这厮且打搅。

- (增福神云)蔡顺，俺非外道邪魔。

- 吾神乃上界增福神是也，这六位是您家宅六神。

- 因你母亲病体不安，寒冬天气，想桑椹子食用。

- 为你虔诚恳祷，祈求此物，叩头出血，滴泪成冰，愿将己身之寿，减一半与你母亲。

- 因你至孝，感动天地。

- 今吾神传上帝敕令，将冬天变做春天。

- 今夜三更时分，命大众神祗降甘露瑞雪，满山遍峪，但有桑树，都生了椹子，任你摘来，与你母亲食用，自然病体安愈。

- 你听者，这孝乃万善之本，百行之源。

- 忠孝乃人之大节也，非忠不以为巨，非孝不以为子。

- 凡人子事亲之际，无所不用其诚。

- 要居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，此是人子之大孝也。

- 你听者：父母恩深比昊天，嗟乎病体实堪怜。

- 子行大孝诸神祐，永播芳名万古传。

- (正末拜众神科，云)感谢上圣也。

- (唱)

- 【后庭花】我怎消的众神灵下紫霄，驾祥云香雾绕。

- 凛凛神威人，堂堂美像貌。

- 赴天朝，亲传敕诏。

- 为慈亲病重倒，因愚男尽孝道。

- 后园中诚意祷，感天神来护保。

- 枯桑上长出嫩条，香甘甘子结的饱。

- 我摘将来盘内托，母亲行将孝意表，母亲行将孝意表。

- (增福神云)你那母亲，若食了这桑椹子，可自然病体安乐也。

- (正末唱)

- 【青哥儿】吃了呵但能得尊堂、尊堂安乐，我做一坛水陆、水陆大醮。

- (增福神做推正末科，云)休推睡里梦里。

- (众神随下)(正末醒科)(唱)呀！

- 原来是一枕南柯梦已觉。

- 恰才那空中神道，与小生梦里相交，细说根苗，着我欢展眉梢。

- 小生这些时耽着忧怀着闷受煎熬，恰才呵听说罢喜孜孜开怀抱。

- (旦儿上，云)蔡顺，你为何大惊小怪的？

- (正末云)大嫂，你不知。

- 我因母亲思想桑椹子食用，奈是寒冬天气，无处寻取。

- 我恰才祷告上天，觉一阵昏沉，睡着了，梦见增福神同家宅六神来托梦。

- 增福神言说，因我孝心感动天地，把冬天变做春天。

- 今夜三更时分，着大众神祗降甘露瑞雪，满山遍峪，但是桑树，都结桑椹子。

- 着我摘来，孝奉母亲，他自然无病也。

- (旦儿云)蔡顺，你的孝意真诚，因此上有这等感应也。

- (正末云)兀的不天色阴了也。

- (旦儿云)蔡顺，这天色定然是雪也。

- (正末云)兀的不欢喜杀小生也。

- (唱)

- 【尾声】可又早飕飕的风力峭，惨惨的冻云罩。

- 他道是三更时分雪花飘，小生我深山中摘桑我可也不惮劳。

- 怎敢把神灵违拗？

- (云)小生摘将那桑椹子来，母亲若吃下去呵。

- (唱)恰便是灵丹入腹可又早病儿消。

- (同旦儿下)

- 第三折

- (桑树神上，云)园内开花我最奇，封为绫锦树神祗。

- 蚕虫食叶生丝广，结果能充腹内饥。

- 吾神乃桑树神是也。

- 我枝叶荣旺，生长青肥。

- 桑条弄翠影，桑叶有阴浓。

- 那山妻采叶，喜柔条续续连青。

- 稚子攀枝，爱紫椹重重带黑。

- 吾神根蟠数丈，岁久年深，助蚕作茧，广织纱罗。

- 吾神在园林中显耀，惟我独魁也。

- 奉上帝敕令，封君神为绫锦之神。

- 今因凡间有一人，姓蔡，名顺，字君仲。

- 此人平生本分，孝顺双亲。

- 因他母亲病体不安，如今冬寒天气，思想桑椹子食用。

- 为此人孝心感动天地，奉上帝敕令，今夜三更时分，着大众神祗降甘露瑞雪，着吾神树上生桑椹子出来。

- 蔡顺摘去，侍奉他母亲食用，就着他母亲病体安康。

- 既有敕令，不敢有违。

- 吾神往山林中知会众神，走一遭去。

- 蒙敕令亲到山场，着那遍树上枝叶荣芳。

- 桑椹子今宵就结，与蔡顺孝奉萱堂。

- (下)(风伯领鬼力上，云)巽位当权显耀雄，扬尘簸土罩乾坤。

- 喜时清气人皆爽，怒后掀翻太华峰。

- 吾神乃上界风伯神是也，专管一年四季和炎金朔。

- 吾神随雷电震动乾坤，助飞雹浑弥宇宙。

- 喜时尘土不动，怒时巨浪翻波。

- 刮的那太岳山头岚峰动，地轴天关上下摇。

- 今为下方为人者，姓蔡，名顺，字君仲。

- 此人坚心孝道，因他母亲病体不安，思想桑椹子食用。

- 况值冬寒时月，无处求取。

- 此人至孝，感动天地，将冬天变做春天，着俺众神祗今夜三更时分，降甘露瑞雪，将山林下桑树，都滋长椹子出来，着蔡顺摘去，侍奉他母亲，病体自然痊可。

- 吾神领了上帝敕令，待众神来时，自有主意。

- 鬼力望者，这早晚众神敢待来也。

- (雪神同雨师领鬼力上)(雪神云)万里冰花六出寒，满空祥瑞蔽天关。

- 顷刻变成银世界，须臾妆作玉江山。

- 吾神乃上界雪神是也，这一位是雨师。

- 吾神居于琉璃之宫，玉树之洞，住西天佛国世界。

- 按乾坤之道，而分阴阳。

- 温则为雨露，寒则成霜雪，能滋五谷，尽喜万民。

- 今因下方有一人，姓蔡，名顺，字君仲。

- 他母亲病体不安，孝心感动天地。

- 上帝命俺众神，将冬天变做春天。

- 今夜里三更时分，着吾神降雪，尊神降雨。

- 将山中桑树，都生椹子，着蔡顺摘去，奉母病愈，方显俺的顺天感应也。

- 有风神在空中等侯，速驾云端，走一遭去。

- 远远的不是风神在此？

- (做见科)(雪神云)呀、呀、呀，吾神来迟，乞恕其罪也。

- (风神云)尊神，因蔡顺一事，既蒙上帝敕令，不敢有违。

- 等雷公、电母来时，俺同降甘泽瑞雪，生出桑椹，救蔡顺的母亲病证。

- 云头起处，敢是雷公、电母来也？

- (雷公、电母领鬼力上)(雷公云)隐隐声闻万里惊，电光雨势遍山村。

- 天下一声雷震地，人间万物已知春。

- 吾神乃上

- 界雷公是也，这一位是电母。

- 吾神形容猛壮，性烈刚强，震塌乾坤，劈开山岳。

- 惊枯木而发生，震蛰虫而出户。

- 怒轰云汉，恶荡百川。

- 今因下方有一人，姓蔡，名顺，字君仲。

- 他母亲染病，想桑椹子食用。

- 有蔡顺孝心，感动天神。

- 上帝命俺大众神祗，今夜三更，降甘露瑞雪，满山林中，但是桑树，都生桑椹子，着蔡顺摘去奉母治病，方显神灵鉴察也。

- 俺众神既奉敕令，不敢有违。

- 今有风神在空中等侯，电母，俺去来。

- 那云端里，兀的不是众位尊神在此？

- (做见众神科)(雷公云)众位尊神，吾神与电母来了也。

- (风神云)雪神、雨神、雷公、电母，都来了。

- 您众位尊神，为因下方蔡顺奉母一事，您都知上帝敕令么？

- (众神云)俺都知上帝敕令也。

- (风神云)既知上帝敕令，俺神灵岂敢有违？

- 天色已晚也。

- 今夜至三更，吾神显耀威力，起一阵寒风，着雪神微微的降一阵瑞雪。

- 等雪住时，吾神再助一阵和风，将冬天变做春天。

- 着雷公发一声霹雳，震动山林，电母荧煌闪烁，光走金蛇，雨师下一阵甘雨。

- 着遍山野桑树上，舒青叶，长翠条，都生出桑椹子来，着蔡顺摘奉母亲，病体指日而安，方显神灵感应也。

- 鬼力，是多早晚时候也？

- (鬼力报科，云)报的尊神得知，夜至三更也。

- (风神云)夜至三更也。

- 您众神祗各显神力，吾神刮起寒风来。

- 兀的不寒风起了也。

- (众神云)是好寒风也。

- (风神云)雪神可随着这风，下一阵瑞雪。

- (雪神云)吾神降一阵瑞雪。

- 兀的雪下了也。

- (众神云)是好大雪也。

- (风神云)雪够了也。

- 吾神将冬天变做春天，助起这和风来。

- 兀的不和风起了也。

- (雷公云)吾神显耀威力，震一声霹雳。

- 兀的不雷响了也。

- (雷响科)(众神云)是好雷声也，(风神云)电母，可随着雨师，行一阵甘雨者。

- (电母云)吾神掣起这电光来。

- (雨师云)吾神行一阵雨。

- 兀的不雨下了也。

- (众神云)是好甘雨也。

- (风神云)风雷雨雪都有了。

- 吾神不敢久停久住，俺众神只回上帝话，走一遭去。

- 一夜枯桑尽发荣，寒冰天气转东风。

- 年高母疾重安乐，着他寿享人间百岁终。

- (同下)(延岑领偻㑩上，云)几番摆阵靠山崖，阔剑长枪雁翅排。

- 半垓劣缺搊搜汉，俺这里杀死敌军誓不埋。

- 某乃五娄大王延岑是也。

- 某幼习战策，广看兵书，英雄出众，胆略过人。

- 有拔刀相助之威，扶弱欺强之志。

- 因我在前，路见不平，致伤人命。

- 自己出首到官，谢勘官可怜，将我迭配郑州牢城。

- 行至半途，值着风雪，身上单寒，肚中饥馁，去蔡员外家乞讨茶饭来。

- 不料蔡员外的夫人，他也姓延。

- 因与我同姓，认义我为侄男，我拜他两口儿做父母。

- 老夫人跟前，止生了一子，名唤蔡顺，此人十分孝顺。

- 多蒙老员外

- 斋发了我暖衣一套，白银十两，又与了解子钱物。

- 谁想那解子施恻隐之心，半途中开了枷锁，放了我。

- 某不敢回家，不得已我也聚集了五千人马，在此山中落草为寇。

- 这山名为五娄山。

- 俺这里高山崄崚，阔涧湾环，山岭崚。

- ，道路崎岖，树林密稠，水波汹涌。

- 某声名传四野，敌兵唬胆寒。

- 俺这里水欺东大海，山压太行山。

- 人见某英勇，就呼某为五娄大王。

- 某虽为贼盗，仗义疏财，索性公平，不夺小客之钱，岂图他人富贵。

- 昨夜三更，下了一阵大雪，天气如春之暖。

- 忽然雷声响亮，电掣金光，又下了一阵甘雨。

- 未知主何凶吉？

- 那山林中则怕有惊出来的狼虫虎豹，某如今领着半垓小偻㑩，巡山走一遭去。

- 昨宵雨雪净尘垓，今日英雄下峻崖。

- 这一去军收锣鼓登山寨，马驮虎豹上山来。

- (同下)(正末同兴儿提篮儿上)(正末云)小生是蔡顺是也。

- 昨日梦中见增福神，言说小生孝心感动神天，道三更时分，降甘泽瑞雪，那山林中，但是桑树上，都生出桑椹子来，任小生摘来，侍奉母亲。

- 三更前后，果然降了一阵雪，下了一阵雨。

- 小生今日，将着篮儿去山中摘桑椹子，走一遭去。

- 俺母亲似这等身体不安，几时是好也？

- (唱)

- 【中吕】【粉蝶儿】每日家腹内思量，则我这孝心肠岂能敢忘？

- 忧的是老尊堂卧枕眠床。

- 我可便受驱驰，耽辛苦，满腹愁何曾展放？

- 不由我心内忄西惶。

- 俺母亲害的个病容颜，全不是旧时模样。

- (云)则不小生行孝，想古者多有行孝之人也。

- (兴儿云)小哥，想上古贤人，那几个行孝？

- 区区愚鲁，不知古往之事。

- 小哥，试说一遍兴儿听者。

- (正末唱)

- 【醉春风】有一个董永卖亲身，黄香扇枕凉，郯子鹿乳奉萱堂。

- 这三人万代可便讲，讲。

- 则愿的老母安康，病体健，町便是俺子孙兴旺。

- (兴儿云)小哥，昨夜三更，舒手不见掌。

- 刮了阵风，下雪下雨，雷声闪电，一夜无休。

- 雷骨碌碌的响将来，赶着我打，唬的我跪在灶窝里躲了。

- 那雷骨碌碌响着寻我，他寻不着我也。

- 他说：罢，罢，我还响了去罢。

- (外呈答云)诌弟子孩儿，得也么？

- (正末云)增福神说道：三更前后，降甘泽瑞雪，山中就有桑椹子，着我摘将来，侍奉母亲。

- 果然降了一阵雪，下了一阵雨。

- 这的是人有所愿，天必从之。

- (唱)

- 【迎仙客】昨夜个瑞雪飘，雨汪洋，仰天外黑黯黯可便云雾长。

- 融融的便暖如春，轰轰的便雷震响，影影的便电走金光，感应的祥瑞舞甘泽降。

- (兴儿云)小哥，你看这山林中，青山绿水，有如画意，堪入丹青之手也。

- (正末云)不觉的来到这大山中，是一派好山色景致也。

- (唱)

- 【红绣鞋】看山色晴岚一样，看山峰高彻空苍，看山景叠翠蕊芬芳。

- 看山林难描画，看山涧水流长，端的是山中堪玩赏。

- (云)我贪看这山中景致，可忘了去寻桑树。

- 我转过这隅头，下的这山坡来。

- 兀的不是个桑园。

- (做惊科，云)呀、呀、呀，你看这园中桑树上，都结下椹子。

- 感谢神天保佑。

- 小生放下这篮儿，我摘这桑椹子者。

- (兴儿云)小哥，你便摘，我便口赛。

- 撑杀我，往家抬。

- (外呈答云)得也么？

- (正末做摘桑椹子科)(唱)

- 【上小楼】我这里不索自忙，桑椹子园中开放。

- 我可便举手攀枝，摘将下来，侍奉萱堂。

- 一半红，一半黑，篮中各放，我这里便谢天公可怜垂降。

- (云)我将这椹子，摘满这篮儿也。

- (做提篮儿科，云)小生觉我这身子，有些困倦。

- 我在这桑树下，暂且停止者。

- (兴儿云)小哥，我跟着你张罗这一日，我也打个盹，看有甚么人来？

- (延岑领偻㑩冲上，云)巡山采猎独强霸，纵横放荡任非为。

- 某乃是延岑也，领小偻㑩去那山前山后，巡绰了一遭。

- 不知怎生这山中，但是桑树，枝叶发生，都长出桑椹子来，好是奇怪也？

- 小偻㑩摆布的严整者。

- 兀的不是个桑园？

- 你看这桑树长的这等荣旺。

- (做见正末科，云)兀那桑树下，立着个年纪小的后生，领着个小厮，将着个篮子采桑。

- 这厮好大胆也。

- 小偻㑩与我拿将他过来者。

- (偻㑩云)理会的。

- (做拿正末科，云)过去跪者。

- (正末做跪科，云)太保饶性命。

- (兴儿云)太保留命喝汤罢。

- (延岑云)兀那厮，这是俺的境界，你怎敢在此采桑？

- 侵犯我这山中。

- 你这厮好大胆也。

- (偻㑩云)大王，这小的倒将息的肥肥的，宰了罢。

- (外呈答云)得也么？

- 这厮。

- (正末唱)

- 【幺篇】看了恶相貌，不由我心下慌。

- (延岑云)小偻㑩，把这厮拿到山寨上，我慢慢的问他。

- (正末唱)他可便口口声声，忙传将令，拿去山岗。

- 可惜了这桑椹子，孝敬礼，萱堂想望，屈沉了那增福神梦中显像。

- (延岑云)来到这山寨上也。

- 小楼㑩，把那厮拿过来。

- (偻㑩云)理会的。

- (正末做跪科)(延岑云)兀那厮，某在这五娄山落草为寇，一任那强兵猛将，谁敢来侵犯我这境界，你怎敢私来采桑？

- 可不擒住了他的征夫，捉住的败将，某难以饶免。

- 兀那厮，你是那里人？

- 姓甚名谁？

- 说的是，我自有个存活，若说的不是呵，小偻㑩打下涧泉水，磨的刃锋利，某亲自下手也。

- (兴儿云)我说你有手，我也有手。

- 你杀了他，管替他偿命。

- (外呈答云)得也么？

- 泼说。

- (正末云)太保饶性命，听小生说一遍。

- 小生乃汝南人也，姓蔡，名顺，嫡亲的四口儿家属：父亲蔡宁，母亲延氏，妻乃李氏。

- 告太保可怜见。

- (延岑做沉吟科，云)母亲延氏？

- 你莫不是蔡员外的儿男么？

- (正末云)小生是蔡员外的儿男。

- (延岑做惊科，云)险些儿不伤害了兄弟性命？

- 天也，正是云影万重高士梦，月明千里故人来。

- (做扶正末科，云)兄弟，请起请起。

- 你认的我么？

- (正末云)小生不认的太保。

- (延岑云)兄弟，你忘了我也。

- 说兀的做甚？

- 当日个感父母救我恩临，在山寨切切于心。

- 今日个巡山采猎，见兄弟独立山林。

- 听说罢家乡姓字，胜如得万两黄金。

- 兄弟你是贵人多能忘事，则我是披枷锁迭配延岑。

- (正末云)原来是哥哥延岑。

- 你怎生到这里来？

- (延岑云)兄弟，感谢母亲认义了我，与我了衣服盘缠，又与了我解子银物。

- 多蒙那解子至半途中，施恻隐之心放了我。

- 某难回故乡，就在那五娄山落草为寇，不想今日偶然间遇着兄弟。

- 某一时间言语冲撞，恕某之罪。

- 兄弟，一双父母安康么？

- (正末云)哥哥不知，今有母亲身体不安，想桑椹子食用。

- 因小生孝心有感，神天保佑，冬月天气，生出桑椹子来。

- 您兄弟摘他在盘中，回家侍奉老母。

- 不想遇着哥哥在此也。

- (延岑云)原来母亲不安？

- 兄弟有此孝敬，感动天地神灵，降生桑椹子。

- 兄弟，你乃是贤哲君子也。

- 小偻㑩将那牛蹄粳米来者。

- (偻㑩拿砌末，云)理会的。

- (延岑云)兄弟，无物可奉。

- 山林野物，牛蹄一双，粳米三斗，你将去家中，侍奉父母亲。

- 休嫌轻微也。

- (正末云)多谢哥哥厚礼也。

- (延岑云)兄弟，拜上母亲。

- 我曾对天发誓：逢贤必住。

- 等你回去了时，我将众兄弟小偻㑩都散了，再不为贼盗也。

- 如今大汉圣人，差官各府州县道，招安文武将士，量才擢用。

- 某若到朝中，见了圣人，倘得任用了我呵，某定然保举你为官，报答父母之恩也。

- (正末云)谢了哥哥也。

- (唱)

- 【耍孩儿】愿哥哥腰金衣紫为卿相，稳做着皇家栋梁。

- 三檐伞下气昂昂，保忠臣护国安邦。

- 则愿的功高位至官一品，竭力芳名万载扬。

- 非夸奖，博一个乌靴象简，五带罗裳。

- (延岑云)兄弟言者当也，我则今日星夜长行也。

- (兴儿做背砌末科，云)这个东西，定是我背着。

- 我说老延，你就不与我个牛蹄儿吃？

- (延岑云)兄弟稳登前路，多多拜上父母也。

- (正末云)哥哥，您兄弟知道了也。

- (唱)

- 【尾声】哥哥你说的是壮士言，到京师见帝王。

- 则要你去邪归正为良将，治国安邦万人讲。

- (同下)(延岑云)兄弟去了也。

- 则今日将手下众兄弟都散了，某星夜起程，往京师见圣人，走一遭去。

- 则今日便索登程，促行装亲赴神京。

- 若为官举荐蔡顺，俺两个享富贵青史标名。

- (同下)

- 第四折

- (卜儿同蔡员外领家童上)(卜儿云)药饵难医心上病，晨昏起坐要人扶。

- 老身延氏，为因身体不安，朝则忘餐，夜则废寝，服药不效。

- 我忽然思想桑椹子食用，奈是冬寒时月，无处寻取。

- 有孩蔡顺，尽孝道之心，今日早间，去那深山中寻桑椹子去了。

- 老的也，可怎生这早晚，还不见孩儿来？

- (蔡员外云)婆婆，如今是寒冬天气，此物未知有无。

- 婆婆，你少要忧心也。

- 家童门首觑者，看有甚么人来？

- (家童云)理会的。

- (正末做盘中捧桑椹子，同兴儿背砌末上)(正末云)小生蔡顺。

- 谢天地可怜，到于山中，摘了这满满的一篮桑椹子。

- 又遇着哥哥延岑，他听知的母亲不安，奉牛蹄一双，粳米三斗，着我将来，侍奉萱亲。

- 兴儿，休误了母亲食用。

- 将着这桑椹子，献母亲去来。

- (兴儿云)小哥行动些。

- 奶奶正想中间，若奶奶口赛下这桑椹子去，管情百病消除了也。

- (正末云)兴儿，你说的是。

- 想俺这孝道的人，天公可也不曾亏负了俺也。

- (唱)

- 【正宫】【端正好】想怀耽，生身意，我可也报不的老母驱驰。

- 则我这孝心肠感动天和地，俺可便行孝道无邪伪。

- 【滚绣球】我焚香祭赛天，不觉的睡似痴，见一位增福神降临凡世。

- 他说道半夜间响一阵春雷，他道是纷纷雪乱飞，淙淙雨下的疾。

- 两般儿委实奇异，我醒来时心内猜疑。

- 到天明我走到山间下，谁承望园内开花结果肥，椹子皆垂。

- (云)俺可早来到也。

- 家童报复去，道俺来了也。

- (家童云)理会的。

- 报的奶奶得知，有小哥来了也。

- (卜儿云)着孩儿过来。

- (家童云)理会的。

- 过去。

- (正末见科，云)母亲，孩儿来了也。

- (卜儿云)孩儿，你来了也。

- 你寻的桑椹子，可是有也无？

- (正末云)母亲，有了也。

- 这盘中托的是桑椹子。

- (卜儿惊科，云)孩儿也，如今是寒冬时月，万木凋零，你可那里得这桑椹子来？

- (正末云)母亲，桑椹子非同容易。

- 母亲，尽您孩儿孝道之心，你用几个者。

- (卜儿云)孩儿也，我正想他食用。

- 将来我吃几个者。

- (正末做捧桑椹子科，云)母亲，请食用几个。

- (卜儿做吃科，云)孩儿，这桑椹子好甜也，我吃下去如酥蜜一般，甚是甘美，滋味更佳也。

- (兴儿云)我把你这个馋嘴的老婆子。

- (外呈答云)得也么？

- 这厮骂的巧。

- (正末唱)

- 【倘秀才】这桑椹子犹如蜜水，(卜儿云)孩儿也，我吃了他呵，正是如渴思浆，如热思凉也。

- (正末云)母亲，这桑椹子，休看的他轻也。

- (唱)他可便蒙雨露开花蕊。

- (卜儿云)将来，我吃几个。

- (兴儿云)你倒会吃也。

- (正末唱)母亲心内思想腹内饥。

- (卜儿云)孩儿也，我这病看看的好将来了也。

- (正末唱)好着我生欢悦，展愁眉，请街坊庆喜。

- (卜儿云)孩儿也，我吃的够了，与我抬了者。

- (正末云)母亲，这一会儿病体如何？

- (卜儿云)孩儿，我吃了这桑椹子，这一会身体，如旧时一般，觉我无了病也。

- (正末唱)

- 【叨叨令】母亲，也你似那旧时节脉息通胸胃；

- 恰才无半霎，就把你灾除退；

- (卜儿云)孩儿也，多亏你行这等孝顺之心也。

- (正末唱)则我这孝心肠，感动天和地。

- 则愿的母亲年高百岁身荣贵。

- 兀的不喜欢杀也波哥，喜欢杀也波哥，俺一家儿办诚心酬谢天和地。

- (卜儿云)孩儿，我不问你别。

- 这牛蹄、粳米，是那里来的？

- (正末云)母亲，您孩儿大山之中，遇着延岑哥哥来。

- (卜儿云)延岑？

- 他不去郑州迭配牢城，他在山中做些甚么那？

- (正末唱)

- 【脱布衫】他在那大山里落草为贼，领半垓人马围随。

- 枪刀摆旗幡招展，狼虎般显耀威势。

- (卜儿云)他在山中落草为寇，你可怎生撞见他来？

- (正末唱)

- 【小梁州】他把我拿到营中要整理，谁承望认的真实。

- 从前已往说端的，他喜则喜今日会，他说道相见在山溪。

- (卜儿云)孩儿，你在山中见了延岑，威严摆布，你惊慌之中，说些甚么来？

- (正末唱)

- 【幺篇】我说道母亲病体实难退，俺哥哥听说罢两泪双垂。

- 他说道老母的恩，心中记，他将这牛蹄和粳米，奉老母病将息。

- (卜儿云)此人他倒不忘俺旧日之恩也。

- (正末云)母亲，延岑哥哥说道：逢贤必住，永不为盗。

- 散了手下偻㑩，他去京师见大汉圣人去了。

- 他若为官时，要举荐您孩儿为官哩。

- (卜儿云)孩儿也，可难为此人的心。

- 俺慢慢的说话，看有甚么人来？

- (外扮使命上，云)雷霆驱号令，传宣急急行。

- 自离京师地，不觉至门庭。

- 小官天朝使命是也，为因延岑文武兼济，刀马过人。

- 圣人见喜，官封太尉之职。

- 延岑就举保一人，乃是蔡顺，说此人忠孝双全。

- 奉圣人的命，着小官将着玄𫄸丹诏，来取蔡顺全家，前赴京师，加官赐赏。

- 我问人来，这一家儿便是。

- 不索报复，我自过去。

- (做见科，云)您一家儿都在此也。

- 小官不是别人，乃天朝使命是也。

- (正末云)呀、呀，天朝使命大人到此，小生有失迎接也。

- (使命云)谁是蔡顺？

- (正末云)小生便是。

- (使命云)你是蔡顺？

- 如今朝中有一人，乃是延岑，在圣人跟前，举保你为官，着小官取您一家儿全赴京师，加宫赐赏。

- (正末云)家童装香来。

- (家童云)理会的。

- (正末做焚香拜科，云)感谢圣恩。

- 家童快安排果卓，管待使命大人。

- (使命云)小官不敢饮酒。

- 贤士收拾行装，便索登程。

- 小官不敢久停久住，回圣人的话，走一遭去。

- 则今日就盼途程，乘骏马款款先行。

- 到京师亲临丹陛，一一的奏说叮咛。

- (下)(正末云)使命大人去了也。

- 父亲、母亲，俺则今日收拾行装，赴京师走一遭去也。

- (唱)

- 【尾声】传宣降诏非容易，整办行装不可迟。

- 俺可便盼程途去得疾，到朝中文武齐。

- 见圣人习礼仪，受官爵加重职，俺博一个衣紫腰金贺声喜。

- (同众下)

- 第五折

- (殿头官领张千上，云)朝去稳登金勒马，来时袍袖惹天香。

- 小宫殿头官是也。

- 为因大将延岑，到于京师。

- 因此人文武兼济，刀马过人，圣人见喜，官封太尉之职。

- 有延岑就举保他的认义兄弟，乃是蔡顺，说此人忠孝两全。

- 圣人差使命，取蔡顺一家儿，全赴京师。

- 今日早朝，奉圣人的命，着小宫在这相府中，聚众大人安排酒肴，与蔡顺并他一双父母庆喜，就与他加官赐赏。

- 令人觑者，若众大人来时，报复我知道。

- (张千云)理会的。

- (延岑云)举善荐贤施政化，报恩答义显忠良。

- 某延岑是也。

- 想某在五娄山落草为寇，因见兄弟蔡顺贤明至孝，我就将手下半垓偻㑩都散了，来到京师。

- 见了圣人。

- 为某文武兼济，官封重职。

- 我就举保蔡顺忠孝兼全，圣人就着使命，将蔡顺并他父母，都取至京师。

- 今日大人在相府中，安排酒肴，与蔡顺全家庆贺，就要加官赐赏。

- 某须索走一遭去。

- 可早来到也。

- 令人报复去，道有某来了也。

- (张千云)理会的。

- 报的大人得知：有延将军来了也。

- (殿头官云)道有请。

- (张千云)理会的。

- 有请。

- (见科)(延岑云)大人，某来了也。

- (殿头官云)将军少待，等蔡顺一家儿来全，俺庆饮酒。

- 这早晚敢待来也。

- (刘晋能同周景和上)(晋能云)为囚孝于身荣贵，远远登途贺喜来。

- 老夫刘普能是也，这一位长者，是周景和。

- 为因蔡顺于家行孝，于国尽忠。

- 有延岑不忘他父母之恩，举保他一家儿，都取到京师。

- 俺不避路途艰难，来到京师。

- 说今日相府中安排筵宴，与蔡顺一者庆贺，二者加官。

- 周景和，俺须索走一遭去。

- (周景和云)员外，看了蔡顺能文出众，才智过人，理当为官享禄，皇天岂负贤人也。

- 可早来到也。

- 令人报复去，有刘普能、周景和来见大人。

- (张千云)理会的。

- 报的大人得知：有刘普能、周景和来见大人。

- (殿头官云)着他过来。

- (张千云)理会的。

- 过去。

- (见科)(刘普能云)大人，俺村野之人，乍入京华，辇毂之下，幸遇大人尊颜，实乃老拙万幸也。

- (殿头官云)您两个员外，且一壁有者。

- (夏德闰、仇彦达同上，夏德闰云)不因侍亲行孝道，怎得加职表门闾。

- 老夫夏德闰是也，这一位长者是仇彦达。

- 今因蔡顺至孝感天，冬月降生桑椹子。

- 又蒙延将军举保，说此人忠孝双全，将他一家儿都取至京师，赐宅居住。

- 俺都至京师，与蔡顺特来庆贺。

- (仇彦达云)夏员外，似蔡顺忠于君王，孝于父母，人间少有，堪受皇家官位。

- 可早来到也。

- 令人报复去，道有夏德闰、仇彦达，来见大人。

- (张千云)理会的。

- 报的大人得知：有夏德闰、仇彦达，来见大人。

- (殿头官云)着他过来。

- (张千云)理会的。

- 过去。

- (做见科)(夏德闰云)大人，乡村老叟，无德无能

- ，今日得观大人尊颜，是老拙之万幸也。

- (殿头官云)您两个员外，且一壁有者。

- (净王伴哥同白厮赖上，王伴哥云)俺二人登山涉水，与君仲特来庆美，又无甚羊酒花红，真一对虚头油嘴。

- 自家王伴哥便是，这个是兄弟白厮赖，与俺两个，是出名的旧油嘴。

- 今有蔡顺，取至京师，俺两个也来与他作贺。

- 俺是精光棍，又无个驴儿骑，一路上则是步行。

- 我若走的困了，着兄弟背着我走；

- 兄弟走的困了，我大棍子赶着他跑。

- (外呈答云)你可怎生不背他？

- (王伴哥云)我管他死么？

- (外呈答云)得也么？

- 这厮没天理。

- (王伴哥云)今日大人在相府中安排筵宴，与蔡顺一家儿庆贺，又说加官赐赏。

- 兄弟，俺偌远的走这一遭，是要口赛要吃。

- (白厮赖云)今日我吃的醉了。

- 哥，你若不背着我走，我把耳朵都咬掉了你的。

- (外呈答云)得也么？

- (白厮赖云)可早来到相府门首也。

- 兀那小张儿，报复去，道有白厮赖、王伴哥来了也。

- (张千云)理会的。

- 报的大人得知：有白厮赖、王伴哥来见大人。

- (殿头官云)着他过来。

- (张千云)理会的。

- 过去。

- (二净做见科)(王伴哥云)老大儿，小人来了也，有甚么东西，拿来先吃着耍儿。

- (殿头官云)且一壁有者。

- (蔡员外同卜儿、旦儿上，蔡员外云)幸能子孝为良器，祖宗光显感洪恩。

- 老夫蔡宁是也，这个是我夫人延氏，这个是媳妇润莲。

- 为因延岑举荐蔡顺为官，谢天恩可怜，将俺全家儿都取到京师。

- 今日大人在相府中安排筵宴，与俺庆贺，就加官赐赏。

- 可早来到也。

- 令人报复去，道有蔡顺家属来了也。

- (张千云)理会的。

- 报的大人得知：有蔡顺家属来了也。

- (殿头宫云)道有请。

- (张千云)理会的。

- 有请。

- (做见科)(蔡员外云)老汉三口儿家属，来见大人。

- (殿头宫云)蔡员外，您且一壁有者。

- 令人门首觑者，若蔡顺来时，报复我知道。

- (张千云)理会的。

- (正末上，云)小生蔡顺是也。

- 有延岑哥哥，到于朝中，因此人文武兼济，弓马熟闲，圣人见喜，重赏加官，哥哥就举荐小生。

- 谢圣恩可怜，将我一家儿，都取到京师。

- 今日大人在相府中安排筵宴，与小生全家儿庆贺，加官赐赏，须索走一遭去。

- 谁想有今日也？

- (唱)

- 【双调】【新水令】圣明天子重英贤，选儒流武十两件。

- 文官扶社稷，良将保山川。

- 端的是万载流传，今日个排筵会没佳宴。

- (云)可早来到也。

- 令人报复去，道有蔡顺来了也。

- (张千云)理会的。

- 报的大人得知：有蔡顺来了也。

- (殿头官云)道有请。

- (张千云)理会的。

- 有请。

- (做见科)(正末云)大人，小生蔡顺来了也。

- (殿头官云)久闻贤士有颜回亚圣之学，曾参养亲之孝，仁宏德厚，至善光辉。

- 忠尽于君，孝尽于亲。

- 忠孝两美，驰名于朝野之中。

- 未尝得睹尊颜，今日一见，乃小官万幸也。

- (正末云)不敢，不敢。

- 量小生一介寒儒，素无才德，何敢着大人挂念也？

- (唱)

- 【驻马听】幼小轻年，腹内孤穷学问浅。

- (殿头官云)久闻贤士广览诗书，堪为辅弼之臣也。

- (正末唱)你不劳挂念，我是个白衣人怎到得玉阶前？

- (殿头官云)说贤士文胜颜回，孝越曾参也。

- (正末云)大人，小人怎敢比先贤古人也？

- (唱)鸾鸣胜似鹊声喧，凤飞比雁先腾远。

- 我自言小生腹空虚，怎敢比高儒选？

- (殿头官云)蔡秀才，你与延岑厮见者。

- (二人做见科)(正末云)呀、呀，哥哥，受您兄弟两拜。

- (做拜科，云)您兄弟多亏哥哥，在圣人跟前举荐。

- 若不是哥哥，小生焉能得到此也？

- (延岑云)不敢。

- 虽是某举荐，况贤弟忠孝双全，名播于朝。

- 据贤弟胸怀锦绣，口吐珠玑，乃翰林之魁首，堪可国家任用。

- 今日峥嵘，方称贤弟之志也。

- (正末云)多谢了哥哥抬举也。

- (殿头官云)蔡秀才，当日你母亲不安，冬寒天气，思想桑椹子食用，你可怎生得桑椹子来？

- 你说一遍，我试听者。

- (正末唱)

- 【雁儿落】想当日萱亲疾病缠，他可便思绫锦当时见。

- 小生我焚香祷上苍，一梦里神灵现。

- (殿头官云)你梦中见神灵，说甚么来？

- (正末唱)

- 【得胜令】呀！

- 他道是冬寒月变做春天，半夜里雪花舞雨涟涟。

- 枯桑上生棋子，我醒来时把梦圆。

- 走到那山前，桑椹子都生遍。

- 摘将来新鲜，俺母亲吃了体自然。

- (殿头官云)谁想你至孝，通天地，感神灵，将冬天变做春天，枯桑荣旺，椹子发生，保养你母亲病体安愈。

- 孝名扬于四海，贯满皇都，堪可排宴庆贺。

- 令人抬上果卓来者。

- (张千云)理会的。

- (做抬果卓科)(殿头官云)将酒来，这杯酒先从蔡员外来。

- 老员外满饮此杯。

- (蔡员外云)老夫不敢。

- 大人先饮。

- (殿头官云)今日与你一家儿庆贺，理当你先饮，不必过谦也。

- (蔡员外饮科，云)老夫依命先饮。

- (殿头官云)将酒来。

- 这杯酒老夫人饮。

- (卜儿云)大人请。

- (殿头官云)这个孝道的儿男，不枉了生于人世。

- 你满饮此杯。

- (卜儿饮科，云)老身饮。

- (殿头官云)再将酒来。

- 这一杯酒贤士饮。

- (正末云)量小生有何德能？

- 着大人如此用心？

- 大人先请。

- (殿头官云)贤士饮过者。

- (正末饮科，云)不敢。

- 小生饮。

- (殿头官云)贤士，小官奉命大开筵宴，一者与你庆贺，二者加官赐赏。

- 此一会非同小可也。

- (正末唱)

- 【沽美酒】感大恩重呵怜，招杰士纳英贤。

- 端的足德似尧汤千古传，万万载江山固坚，好收成谢冲天。

- 【太平令】四海内年年纳献，掌山河一统安然。

- 万回来偏邦朝见，文共武随龙迁转。

- 呀，谢圣恩可怜，就传将俺来便宣，一一的拜舞金銮宝殿。

- (殿头官云)您众人望阙跪者！

- 听圣人的命：大汉朝一统疆封，万万载海晏河清。

- 普天下军民乐业，遍乾坤黎庶安宁。

- 则为这蔡君仲奉亲至孝，播皇朝万古留名。

- 因老母身生疾病，告苍天血流成冰。

- 办虔心至诚发愿，梦寐中亲见神灵。

- 三更鼓甘泽雪降，绫锦树椹果枝生。

- 他去那山林中摘来奉母，救萱堂一命安存。

- 感延岑临朝举荐，一家儿取至京城。

- 蔡顺封翰林学士，李氏赠贤德夫人。

- 蔡员外治家有法，年高迈冠带荣身。

- 老夫人心慈性善，钦赏你个锭花银。

- 众员外都赐表里，封官罢各自回程。

- 圣人喜的是义夫节妇，爱的是孝子贤孙。

- 今日个加冠赐赏，朝帝阙拜谢皇恩。

- 题目报恩义延岑举荐

- 正名降桑椹蔡顺奉母

## 拼音

- di4 yi1 zhe2

- ( chong1 mo4 ban4 dian4 tou2 guan1 ling3 zhang1 qian1 shang4 ， yun2 ) dan4 dan4 meng2 meng2 ying4 xiao3 xing1 ， hai3 chao2 peng3 xian4 ri4 dong1 sheng1 。

- jiu3 chong2 chang1 he2 kai1 gong1 dian4 ， wen2 wu3 ban1 qi2 he4 sheng4 ming2 。

- xiao3 guan1 dian4 tou2 guan1 shi4 ye3 。

- fang1 jin1 da4 han4 ， sheng4 ren2 zai4 wei4 ， jie2 jian3 kuan1 hong2 ， shi1 en1 bu4 de2 ， guo4 yao2 shun4 zhi1 zhi4 hua4 ， mai4 tang1 wu3 zhi1 kuan1 ren2 。

- li3 yue4 xiu1 ming2 ， yi2 lun2 xu4 zheng4 ， gan3 ying4 de0 tian1 xia4 xian2 ning2 ， ba1 fang1 su4 jing4 。

- dong1 yi2 xi1 rong2 yang3 hua4 ， nan2 man2 bei3 di2 gui1 xiang2 。

- gong4 lin2 feng4 xian4 rui4 cheng2 yang4 ， chan3 he2 miao2 feng1 nian2 ren3 sui4 。

- zi4 da4 han4 yi3 lai2 ， li4 she4 ji4 zhi1 jian1 gu4 ， bao3 jia1 bang1 zhi1 yong3 chang1 。

- an3 han4 guo2 nai3 jian4 du1 zhi1 di4 ， jin3 xiu4 shan1 he2 。

- dao4 chun1 lai2 shang3 shao2 hua2 ji4 jing3 ， bu4 lü4 ye3 hong2 chen2 ， wang3 lai2 che1 ma3 zheng1 chi2 ， shang3 bu2 jin4 hua1 guang1 liu3 se4 。

- dao4 xia4 lai2 wan2 jiang1 shan1 ming2 mei4 ， yan4 shui3 ge2 feng4 ting2 ， he2 lian2 xiang1 man3 chi2 tang2 ， chu4 chu4 zhu2 lin2 song1 jing4 。

- dao4 qiu1 lai2 liang2 sheng1 shu3 tui4 ， deng1 yun2 ling3 ceng2 lou2 ， shang3 huang2 hua1 si4 ye3 pu4 jin1 ， zhen1 nai3 shi4 shan1 ming2 shui3 xiu4 。

- dao4 dong1 lai2 mu4 diao1 song1 xiu4 ， shang3 xue3 xun2 mei2 ， di2 chang3 pu3 jiang3 wu3 cao1 bing1 ， xiang3 fu4 gui4 hong2 lu2 nuan3 ge2 。

- duan1 de0 shi4 si4 shi2 hua1 lan4 man4 ， ba1 jie2 jing3 xi1 qi2 。

- nai3 yu2 long2 bian4 hua4 zhi1 xiang1 ， jin3 xiu4 fan2 hua2 zhi1 di4 。

- wen2 chen2 shan4 zhi4 an1 min2 ， wu3 jiang4 shi1 mou2 ding4 luan4 。

- fang1 jin1 sheng4 ren2 ren4 xian2 shi3 neng2 ， chong2 ru2 zhong4 dao4 ， hao3 li3 shang4 wen2 ， nai3 ren2 de2 zhi1 jun1 ye3 。

- xiao3 guan1 tian3 zhang3 chao2 gang1 zhi1 shi4 ， nai3 zhi2 suo3 dang1 wei4 。

- jin1 ri4 zao3 chao2 ， feng4 sheng4 ren2 de0 ming4 ， wei4 yin1 chao2 zhong1 que1 shao3 wen2 wu3 ying1 cai2 ， zhe0 xiao3 guan1 fang3 neng2 gan4 guan1 yuan2 ， qu4 tian1 xia4 fu3 zhou1 xian4 yi4 ， shan1 jian1 lin2 xia4 ， dan4 you3 wen2 gao1 wu3 sheng4 zhi1 ren2 ， jian4 ju3 yu2 chao2 ， bi4 dang1 zhuo2 yong4 。

- xiao3 guan1 ling3 le0 sheng4 ming4 ， jin1 chai1 shi3 chen2 tian1 xia4 cai3 fang3 qu4 le0 。

- xiao3 guan1 bu4 gan3 jiu3 ting2 jiu3 zhu4 ， hui2 sheng4 ren2 de0 hua4 ， zou3 yi4 zao1 ye3 。

- sheng4 ren2 kuan1 hong2 zhi4 wan4 bang1 ， fen1 fen1 si4 hai3 yin3 xian2 liang2 。

- huai2 cai2 bao4 de2 xu1 dang1 yong4 ， bao3 ju3 yu2 chao2 zuo4 dong4 liang2 。

- ( xia4 ) ( wai4 ban4 cai4 yuan2 wai4 tong2 bu3 er2 ling3 jia1 tong2 shang4 ) ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) fu4 gui4 rong2 hua2 zu3 bei4 chuan2 ， chang2 xing2 fang1 bian4 zi4 ran2 an1 。

- jia1 sheng1 yi4 zi3 xing2 zhong1 xiao4 ， bao3 ding3 xiang1 fen2 da2 xie4 tian1 。

- lao3 fu1 xing4 cai4 ， ming2 ning2 ， zi4 yi3 jing4 ， ben3 guan4 ru3 nan2 ren2 ye3 。

- di2 qin1 de0 si4 kou3 er2 jia1 shu3 ， po2 po0 yan2 shi4 ， suo3 sheng1 yi4 zi3 ， nai3 shi4 cai4 shun4 ， nian2 er4 shi2 sui4 ye3 。

- hai2 er2 you4 xi2 ru2 ye4 ， she4 lie4 jing1 shi3 ， jiang3 ming2 sheng4 ren2 jing1 shu1 ， bao3 an1 gu3 jin1 shi4 li3 ， xue2 cheng2 man3 fu4 da4 cai2 。

- wei4 yin1 fu4 mu3 zai4 tang2 ， wei4 ken3 qiu2 jin4 。

- xi2 fu4 er2 li3 shi4 run4 lian2 ， ta1 nai3 huan4 men2 zhi1 nü3 。

- zhe4 hai2 er2 san1 cong2 si4 de2 wei4 xian1 ， zhen1 lie4 xian2 da2 di4 yi1 。

- zhen1 zhi3 nü3 gong1 ， wu2 bu4 tong1 xiao3 。

- cai4 shun4 yu3 run4 lian2 shi2 fen1 xiao4 dao4 ， hun1 ding4 chen2 sheng3 ， wen4 an1 shi4 qin3 ， shi4 feng4 qin1 wei2 ， wu2 xie1 xu1 gan3 man4 。

- lao3 fu1 ji1 zu3 yi3 lai2 ， jia1 zhong1 po1 you3 zi1 cai2 。

- lao3 fu1 ping2 su4 zhi1 jian1 ， duo1 hang2 shan4 shi4 ， guang3 ji1 yin1 gong1 。

- fa1 ci2 min3 bu4 de2 shi1 en1 ， xing2 ren2 yi4 kuan1 hong2 hai3 liang4 。

- ai4 jiao1 shan4 you3 liang2 peng2 ， bing4 wu2 xie2 pi4 zhi1 shi4 ， ren2 jie1 yuan2 wai4 hu1 zhi1 。

- shi2 yu4 sheng4 dong1 tian1 qi4 ， shuo4 feng1 da4 lin3 ， mi4 bu4 tong2 yun2 ， fen1 fen1 yang2 yang2 ， xia4 zhe0 zhe4 guo2 jia1 xiang2 rui4 。

- lao3 fu1 jin1 ri4 zai4 ying4 xue3 tang2 shang4 ， an1 pai2 jiu3 yan2 ， qing3 ji3 ge4 nian2 gao1 zhang3 zhe3 ， shang3 xue3 yin3 jiu3 ， qu3 yi4 shi2 zhi1 le4 。

- po2 po0 ， jiu3 yao2 zhi1 lei4 ， an1 pai2 de0 ting2 dang1 le0 bu4 ceng2 ？

- ( bu3 er2 yun2 ) lao3 yuan2 wai4 ， wo3 zao3 jian1 fen1 fu4 xia4 xing1 er2 ， zhe0 ta1 mai3 xie1 xin1 xian1 de0 an4 jiu3 xi1 qi2 guo3 pin3 ， bu4 zhi1 ting2 dang1 le0 bu4 ceng2 ？

- xia4 ci4 xiao3 de0 mei3 ， yu3 wo3 huan4 de0 xing1 er2 lai2 zhe3 。

- ( jia1 tong2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( jing4 ban4 xing1 er2 shang4 ， yun2 ) zi4 you4 guai1 jue2 ling2 li4 ， bu4 yu3 er2 tong2 zuo4 xi4 。

- zhuan1 yi3 zhi4 cheng2 wei4 ben3 ， suo3 shi4 he2 zhe0 ren2 yi4 。

- zui4 le0 shi2 diu1 zhuan1 lüe4 wa3 ， dao4 wan3 lai2 fei1 yan2 zou3 bi4 。

- chang2 zhe0 ren2 shuai1 fan1 ti1 da3 ，

- jiu3 xing3 shi2 hou4 hui3 bu4 ji2 。

- qi4 de0 wo3 man3 fu4 teng2 tong4 ， chi1 chi1 de0 ze2 fang4 da4 pi4 。

- meng3 ke3 li3 yi4 sheng1 xiang3 liang4 qia4 si4 wo3 yuan2 wai4 chu1 qi4 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- kan4 zhe4 si1 。

- ( xing1 er2 yun2 ) xiao3 ren2 shi4 cai4 yuan2 wai4 jia1 zhong1 xing1 er2 bian4 shi4 。

- shi2 yu4 mu4 dong1 tian1 qi4 ， fen1 fen1 yang2 yang2 ， xia4 zhe0 guo2 jia1 xiang2 rui4 。

- lao3 yuan2 wai4 bu4 xi1 zi1 cai2 ， zai4 ying4 xue3 tang2 shang4 an1 pai2 jiu3 yao2 ， qing3 ta1 na4 yi4 ban1 fu4 hao2 zhang3 zhe3 ， shang3 xue3 yin3 jiu3 ， shi1 zhan3 ta1 na4 fu4 gui4 she1 hua2 。

- zao3 jian1 fu1 ren2 fen1 fu4 ， zhe0 wo3 mai3 xie1 xin1 xian1 de0 an4 jiu3 ， yu3 le0 an3 shi2 liang3 yin2 zi0 ， zhe0 wo3 mai3 ban4 ， wo3 dao3 luo4 xia4 ta1 qi1 liang3 jiu3 qian2 ba1 fen1 ban4 。

- jiu3 yao2 dou1 yu4 bei4 ting2 dang1 le0 ， yuan2 wai4 zai4 ying4 xue3 tang2 shang4 hu1 huan4 ， xu1 suo3 zou3 yi4 zao1 qu4 。

- ke3 zao3 lai2 dao4 ye3 。

- ( zuo4 jian4 ke1 ， yun2 ) lao3 yuan2 wai4 huan4 xing1 er2 zen3 me0 ？

- ( yuan2 wai4 yun2 ) xing1 er2 ， wo3 jin1 ri4 yao4 shang3 xue3 yin3 jiu3 ， guo3 zhuo2 dou1 an1 pai2 xia4 le0 me0 ？

- ( xing1 er2 yun2 ) yuan2 wai4 ， jin1 ri4 zao3 jian1 ， nai3 nai3 fen1 fu4 le0 wo3 yi4 sheng1 ， wo3 da3 le0 ge4 liao4 zhang4 ， qu4 na4 jie1 shi4 shang4 ， bu4 yi4 shi2 ba3 na4 ying4 yong4 de0 an4 jiu3 guo3 pin3 ， dou1 mai3 jiang1 lai2 ， an1 pai2 de0 shui3 lu4 ju4 bei4 。

- bie2 de0 bu4 da3 jin3 ， wo3 qi1 qian2 yin2 zi0 mai3 le0 yi4 zhi1 fei2 e2 ， nin2 hai2 er2 shi4 xiao4 shun4 de0 xin1 chang2 ， zhe0 wo3 zi4 jia1 zai3 le0 ， tui4 de0 gan1 gan1 jing4 jing4 de0 ， zhu3 zai4 guo1 li3 ， zhu3 le0 liang3 san1 ge4 shi2 chen2 。

- bu4 xiang3 jia1 li3 gen1 ma3 de0 xiao3 chu3 er2 zou3 jiang1 lai2 ， ba3 na4 guo1 gai4 yi4 jie1 jie1 kai1 ， na4 e2 te4 leng2 leng2 jiu4 fei1 de0 qu4 le0 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) zhou1 di4 zi3 hai2 er2 。

- ( xing1 er2 yun2 ) wo3 bu4 gan3 shuo1 huang1 。

- wo3 yao4 shuo1 huang1 ， jiu4 shi4 lao3 shu3 yang3 de0 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ， po1 shuo1 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) zhe4 si1 hu2 shuo1 。

- yi2 bi4 xiang1 yu4 bei4 guo3 zhuo2 ， jia1 tong2 men2 shou3 qu4 zhe3 ， ruo4 zhong4 zhang3 zhe3 lai2 shi2 ， bao4 fu4 wo3 zhi1 dao4 。

- ( jia1 tong2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( liu2 pu3 neng2 tong2 zhou1 jing3 he2 shang4 ) ( liu2 pu3 neng2 yun2 ) rui4 xue3 fei1 yang2 man3 tai4 kong1 ， li2 min2 shen1 xi3 qing4 nian2 feng1 。

- shou1 cheng2 mi3 mai4 ying2 cang1 lin3 ， xian2 guan3 sheng1 ge1 le4 sheng4 dong1 。

- lao3 fu1 xing4 liu2 ， shuang1 ming2 pu3 neng2 。

- zhe4 yi2 wei4 zhang3 zhe3 ， shi4 zhou1 jing3 he2 。

- lao3 fu1 you4 xi2 ru2 ye4 ， po1 kan4 shi1 shu1 。

- tian2 yuan2 shu4 chu4 ， jia1 dao4 feng1 ying2 。

- niu2 yang2 zi1 chu4 cheng2 qun2 ， di4 fang1 guang3 kuo4 qian1 qing3 。

- fei1 gan1 lao3 fu1 zhi1 neng2 ， tuo1 lai4 zu3 zong1 zhi1 yin1 ye3 。

- shi2 yu4 yang2 feng1 jiao3 xue3 ， xia4 zhe0 guo2 jia1 xiang2 rui4 。

- ben3 chu4 cai4 yuan2 wai4 ， an1 pai2 jiu3 yao2 ， qing3 zhong4 wei4 zhang3 zhe3 ， zai4 ying4 xue3 tang2 shang4 ， shang3 xue3 yin3 jiu3 。

- zhou1 jing3 he2 ， an3 xu1 suo3 zou3 yi4 zao1 qu4 。

- ( zhou1 jing3 he2 yun2 ) zhang3 zhe3 ， shi2 zhi2 yan2 ning2 tian1 qi4 ， shuo4 feng1 lin3 lie4 ， rui4 xue3 fen1 fen1 。

- zhe4 xue3 si4 li2 hua1 luan4 luo4 chang2 kong1 ， ru2 liu3 xu4 piao1 yang2 xiao1 han4 。

- chang2 zhe3 nai3 hao2 fu4 zhi1 jia1 ， zheng4 hao3 shang3 xue3 yin3 jiu3 ， tong2 xi2 huan1 hui4 ， an3 zou3 yi4 zao1 qu4 。

- ke3 zao3 lai2 dao4 ye3 。

- jia1 tong2 bao4 fu4 qu4 ， dao4 you3 liu2 pu3 neng2 、 zhou1 jing3 he2 lai2 le0 ye3 。

- ( jia1 tong2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( bao4 ke1 ， yun2 ) bao4 de2 yuan2 wai4 de2 zhi1 ， you3 liu2 pu3 neng2 、 zhou1 jing3 he2 lai2 le0 ye3 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) dao4 you3 qing3 。

- ( jia1 tong2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- you3 qing3 。

- ( zuo4 jian4 ke1 ) ( liu2 pu3 neng2 yun2 ) ya0 、 ya0 、 ya0 ， lao3 yuan2 wai4 ， liang2 an3 er4 ren2 you3 he2 de2 neng2 ， zhe0 yuan2 wai4 zhi4 jiu3 zhang1 yan2 。

- an3 nan2 yi3 ke4 dang1 ye3 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) bu4 gan3 ， bu4 gan3 。

- er4 wei4 zhang3 zhe3 ， shao3 dai4 pian4 shi2 ， deng3 zhong4 wei4 zhang3 zhe3 lai2 quan2 le0 shi2 yin3 jiu3 。

- zhe4 zao3 wan3 gan3 dai4 lai2 ye3 。

- ( xia4 de2 run4 、 chou2 yan4 da2 shang4 ) ( xia4 de2 run4 yun2 ) sheng4 shi4 feng1 nian2 yu3 zhou4 qing1 ， wan4 min2 an1 le4 jin4 kang1 ning2 。

- tian1 gong1 xing4 ji4 chui2 xiang2 rui4 ， jiu3 fan4 yang2 gao1 xiang3 tai4 ping2 。

- lao3 fu1 xing4 xia4 ， shuang1 ming2 de2 run4 。

- zhe4 yi2 wei4 zhang3 zhe3 ， shi4 chou2 yan4 da2 。

- lao3 fu1 you4 xi2 jing1 dian3 ， qin2 yu2 xue2 wen4 。

- zu3 dai4 liu2 chuan2 ， jia1 si1 guang3 sheng4 。

- yi4 nian2 shou1 shi2 zai3 yu2 liang2 ， yi2 bei4 zeng1 wan4 bei4 zhi1 li4 。

- fang1 jin1 sheng4 ren2 zai4 wei4 ，

- zhi4 ping2 tian1 xia4 ， su4 jing4 bian1 ting2 。

- gan3 ying4 de0 feng1 tiao2 yu3 shun4 ， da4 shou1 he2 jia4 。

- ci3 shi2 sui4 ren3 nian2 feng1 ， lao3 fu1 dang1 xiang3 tai4 ping2 zhi1 shi4 。

- shi2 yu4 dong1 mu4 tian1 dao4 ， fen1 fen1 yang2 yang2 ， xia4 zhe0 ru2 ci3 ban1 da4 xue3 。

- you3 ben3 chu4 cai4 yuan2 wai4 ， shi4 wu2 gu4 you3 ， zai4 ying4 xue3 tang2 shang4 ， qing3 zhong4 wei4 zhang3 zhe3 ， shang3 xue3 yin3 jiu3 。

- chou2 yan4 da2 ， an3 xu1 suo3 zou3 yi4 zao1 qu4 。

- ( chou2 yan4 da2 yun2 ) zhang3 zhe3 ， zhe4 ban1 da4 xue3 fei1 chang2 ， fang1 jin1 tai4 ping2 sheng4 shi4 ， ci3 xue3 shi4 guo2 jia1 zhi1 ji2 zhao4 ， dan1 ying4 lai2 chun1 tian1 xia4 qing1 miao2 jie1 fa1 ， bi4 ran2 da4 shou1 ye3 。

- ( xia4 de2 run4 yun2 ) yan2 zhe3 dang1 ye3 ， an3 yi4 tong2 shang3 qu4 lai2 。

- ke3 zao3 lai2 dao4 ye3 。

- jia1 tong2 bao4 fu4 qu4 ， dao4 you3 xia4 de2 run4 、 chou2 yan4 da2 lai2 le0 ye3 。

- ( jia1 tong2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( bao4 ke1 ， yun2 ) bao4 de0 yuan2 wai4 de2 zhi1 ， you3 xia4 de2 run4 、 chou2 yan4 da2 lai2 le0 ye3 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) dao4 you3 qing3 。

- ( jia1 tong2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- you3 qing3 。

- ( jian4 ke1 ) ( xia4 de2 run4 yun2 ) you3 lao2 zhang3 zhe3 she4 ci3 hua2 yan2 ， an3 er4 ren2 bu2 sheng4 gan3 dai4 ye3 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) bu4 gan3 ， bu4 gan3 。

- nin2 er4 wei4 zhang3 zhe3 ， qie3 dai4 pian4 shi2 ， deng3 zhong4 yuan2 wai4 lai2 quan2 le0 shi2 yin3 jiu3 。

- zhe4 zao3 wan3 gan3 dai4 lai2 ye3 。

- ( er4 jing4 ban4 wang2 ban4 ge1 、 bai2 si1 lai4 shang4 ) ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) xiao3 zi0 yi4 sheng1 bu2 shou4 ku3 ， wai4 mao4 duan1 zhuang1 nei4 you3 fu2 。

- wo3 chui1 de0 long2 di2 pin3 de0 xiao1 ， da3 de0 jin1 dou4 lei4 de0 gu3 。

- wo3 liang3 ge4 yi4 sheng1 pi2 lian3 wu2 xiu1 chi3 ， you2 zui3 zhi1 zhong1 an3 wei4 zu3 。

- ren2 jia1 bai3 jiu3 wei4 yao1 bin1 ， wo3 zhang4 zhe0 cun1 zhuo2 xing4 er2 lu3 。

- zou3 dao4 ren2 jia1 ze2 guan3 kou3 sai4 ， jiu3 rou4 zhuang1 man3 zan2 du4 fu4 。

- wo3 zhe4 ge0 xiong1 di4 ， ta1 ba3 luo4 tuo2 yi4 kou3 yao3 duan4 le0 jin1 ， wo3 zai4 xia4 ba3 na4 lai4 xiang4 yi4 kou3 yan4 jian4 le0 gu3 。

- zhe4 ge0 xiong1 di4 zui3 chan2 qi3 lai2 si4 e4 lang2 ， wo3 zai4 xia4 zui3 chan2 qi3 lai2 ru2 bing4 hu3 。

- wo3 rao4 men2 xue2 hu4 er4 shi2 nian2 ， an3 liang3 ge4 chi1 dao3 tai4 shan1 bu2 xie4 tu3 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) chan2 di4 zi3 hai2 er2 ， de2 ye3 me0 ？

- ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) zi4 jia1 xing4 wang2 ， shuang1 ming2 shi4 ban4 ge1 。

- zhe4 ge0 xiong1 di4 xing4 bai2 ， shuang1 ming2 shi4 si1 lai4 ， you4 huan4 zhe0 bai2 chi1 bai2 jiao2 bai2 kou3 sai4 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) ta1 xin1 qu3 le0 ge4 xi2 fu4 ， jiu4 huan4 zuo4 bai2 luo2 bo0 er2 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) an3 liang3 ge4 shi4 zhi4 jiao1 de0 hao3 di4 xiong0 ， jue2 lun2 de0 guang1 gun4 。

- ping2 ri4 zhi1 jian1 ， bie2 wu2 shen2 me0 mai3 mai4 ， quan2 ping2 zhe0 she2 jian4 chun2 qiang1 ， shuo1 zui3 er2 hong3 ren2 de0 qian2 shi3 。

- wo3 zhe4 liang3 xiong1 di4 ， you4 bi3 wo3 neng2 yan2 kuai4 yu3 。

- ( bai2 si1 lai4 yun2 ) wo3 shuo1 ge1 ni3 shao3 zui3 she2 ba4 。

- liang2 ni3 xiong1 di4 ， bu2 shi4 xian2 xiong1 gua4 chi3 ， ge1 de0 na4 hou2 she2 ， he2 ren2 gan3 ji2 ？

- gu3 zhe3 you3 sui2 he2 、 kuai3 tong1 、 su1 qin2 ， sui1 wei4 she2 bian4 zhi1 shi4 ， ruo4 shi4 jian4 le0 ge1 ， ye3 gong3 shou3 hui2 rong2 ， ta1 qi3 gan3 kai1 kou3 ？

- liang2 nin2 xiong1 di4 zhuo1 kou3 dun4 sai1 ， zhen1 nai3 qu1 pi2 er2 yi3 。

- wo3 ruo4 xu1 yan2 ， ge1 jiu4 shi4 wo3 de0 sun1 zi0 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) zhe4 si1 yao4 pian2 yi0 。

- de2 ye3 me0 ？

- ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) xiong1 di4 ， xian2 hua4 xiu1 ti2 。

- jin1 ri4 xia4 zhe0 zhe4 ban1 da4 xue3 ， an3 shen1 shang4 dou1 dan1 han2 ， du4 li3 gu1 lu0 lu4 de0 xiang3 rao4 dong4 le0 。

- wo3 xin1 shang4 yao4 chi1 xie1 cha2 fan4 ， shou3 li3 you4 wu2 qian2 ， ke3 zen3 me0 hao3 ？

- ( bai2 si1 lai4 yun2 ) ge1 ， you3 le0 zhu3 er2 le0 ， wo3 zhe0 ni3 bao3 chi1 yi2 dun4 。

- ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) xiong1 di4 ， ni3 gan3 qing3 wo3 ？

- ( bai2 si1 lai4 yun2 ) ge1 ， ni3 ye3 bu4 zhi1 dao4 ， cai4 yuan2 wai4 jia1 an1 pai2 jiu3 xi2 ， zai4 ying4 xue3 tang2 shang4 ， qing3 ta1 yi4 ban1 er2 fu4 gui4 zhang3 zhe3 ， shang3 xue3 yin3 jiu3 li1 。

- ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) xiong1 di4 ， zhe4 ge0 shi4 tian1 jia3 qi2 bian4 ， ye3 shi4 an3 liang3 ge4 shen4 kou3 shi2 fen1 ， zhuang4 xi2 er2 qu4 。

- ke3 zao3 lai2 dao4 ， an3 zi4 guo4 qu4 。

- ( jian4 ke1 ) ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) zhong4 wei4 zhang3 zhe3 zhi1 yi1 ， shu4 an3 liang3 ge4 lai2 chi2 ， xiu1 yao4 jian4 guai4 。

- ruo4 shi4 jian4 guai4 ， xian1 na2 jiu3 lai2 ， fa2 wo3 ji3 wan3 jiu3 ba4 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- ni3 kan4 zhe4 si1 。

- ( bai2 si1 lai4 yun2 ) ge1 ， wo3 bu2 yao4 fa2 jiu3 ， zhe0 ta1 dao3 suan4 zhan4 pang4 ti2 ， wo3 men0 xian1 chi1 yi2 dun4 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) ni3 liang3 ge4 xiu1 yao4 jiao3 rao3 。

- jia1 tong2 tai2 guo4 guo3 zhuo2 lai2 zhe3 。

- ( jia1 tong2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( tai2 guo3 zhuo2 ke1 ) ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) jiang1 jiu3 lai2 。

- ( jia1 tong2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( cai4 yuan2 wai4 di4 jiu3 ke1 ， yun2 ) zhong4 wei4 zhang3 zhe3 ， xiang3 sheng4 ren2 zhi4 shi4 ， pu3 shi1 hong2 en1 ， da4 xing2 wang2 dao4 。

- jian4 ru2 jin1 si4 yi2 xian2 fu2 ， tian1 xia4 ping2 ding4 ， jun1 sheng4 chen2 xian2 。

- wan4 min2 huan1 le4 。

- shi2 yu4 sheng4 dong1 tian1 qi4 ， xia4 zhe0 guo2 jia1 xiang2 rui4 。

- an3 yu4 ci3 feng1 ren3 zhi1 shi2 ， mo4 fu4 yan3 qian2 guang1 jing3 。

- lao3 fu1 zai4 ci3 cao3 she4 ， liao2 bei4 xiao3 zhuo2 ， jing4 qing3 zhong4 wei4 zhang3 zhe3 ， pan2 huan2 yi2 hui4 ， gong4 shang3 guo2 jia1 zhen1 xiang2 ， fang1 biao3 jiao1 qing2 。

- xi1 jie1 huan1 yin3 ， wu4 lao2 tui1 ci2 。

- zhe4 yi4 bei1 jiu3 ， xian1 cong2 liu2 pu3 neng2 zhang3 zhe3 qi3 。

- zhang3 zhe3 man3 yin3 yi4 bei1 。

- ( liu2 pu3 neng2 yun2 ) lao3 zhang3 zhe3 qing3 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) zhang3 zhe3 qing3 。

- ( liu2 pu3 neng2 yun2 ) bu4 gan3 ， lao3 fu1 yin3 。

- ( zuo4 yin3 ke1 ) ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) zai4 jiang1 jiu3 lai2 。

- zhe4 yi4 bei1 jiu3 ， zhou1 zhang3 zhe3 man3 yin3 ci3 bei1 。

- ( zhou1 jing3 he2 yun2 ) bu4 gan3 ， lao3 fu1 yin3 。

- ( zuo4 yin3 ke1 ) ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) zai4 jiang1 jiu3 lai2 。

- xia4 zhang3 zhe3 man3 yin3 yi4 bei1 。

- ( xia4 de2 run4 yun2 ) bu4 gan3 ， lao3 fu1 yin3 。

- ( zuo4 yin3 ke1 ) ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) zai4 jiang1 jiu3 lai2 。

- chou2 zhang3 zhe3 man3 yin3 yi4 bei1 。

- ( chou2 yan4 da2 yun2 ) bu4 gan3 ， lao3 fu1 yin3 。

- ( zuo4 yin3 ke1 ) ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) wo3 shuo1 lao3 cai4 ， ni3 wo3 men0 liang3 ge4 ， ye3 kan4 bu2 zai4 yan3 li3 。

- hao3 jiu3 hao3 rou4 ， ze2 yu3 bie2 ren2 chi1 ， bu4 cai3 wo3 liang3 ge4 。

- ni3 you3 shou3 ， wo3 mei2 shou3 ？

- ni3 bu4 yu3 wo3 di4 jiu3 ， wo3 zi4 jia1 bu2 hui4 chi1 ？

- ( wang2 ban4 ge1 na2 jiu3 hu2 ke1 ， yun2 ) zhong4 wei4 zhang3 zhe3 qing3 jiu3 le0 。

- ba4 、 ba4 、 ba4 ！

- wo3 zui3 dui4 zui3 chi1 ba4 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) bu2 xiang4 yang4 ， de2 ye3 me0 ？

- ( bai2 si1 lai4 yun2 ) ge1 chi1 jiu3 ， wo3 bo1 cai4 er2 。

- ( zuo4 na2 xia4 fan4 yu3 wang2 ban4 ge1 di4 ke1 ) ( wang2 ban4 ge1 zhang1 kou3 ke1 ) ( bai2 si1 lai4 zi4 chi1 ke1 ， yun2 ) xiang1 pen1 pen1 de0 mi3 han3 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) liang3 ge4 chan2 di4 zi3 hai2 er2 ， de2 ye3 me0 ？

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) jiu3 qie3 man4 xing2 。

- jia1 tong2 yu3 wo3 huan4 cai4 shun4 liang3 kou3 er2 lai2 ， yu3 zhong4 zhang3 zhe3 xing2 yi4 bei1 jiu3 zhe3 。

- ( jia1 tong2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( zheng4 mo4 ban4 cai4 shun4 tong2 dan4 er2 shang4 ) ( zheng4 mo4 yun2 ) xiao3 sheng1 xing4 cai4 ， ming2 shun4 ， zi4 jun1 zhong4 ， ben3 guan4 ru3 nan2 ren2 ye3 。

- di2 qin1 de0 si4 kou3 er2 jia1 shu3 ， hun2 jia1 li3 shi4 ， yi4 shuang1 fu4 mu3 nian2 gao1 。

- xiao3 sheng1 you4 xi2 wen2 mo4 ， ku3 zhi4 yu2 han2 chuang1 zhi1 xia4 ， xue2 cheng2 man3 fu4 wen2 zhang1 。

- wei4 yin1 fu4 mu3 zai4 tang2 ， wei4 ceng2 jin4 qu3 gong1 ming2 。

- xiao3 sheng1 mei3 xing2 xiao4 dao4 ， shi4 feng4 shuang1 qin1 。

- xiang3 ren2 zi3 li4 shen1 ， mo4 da4 yu2 xiao4 。

- xiao4 nai3 bai3 hang2 zhi1 yuan2 ， wan4 shan4 zhi1 ben3 ye3 。

- shi2 yu4 mu4 dong1 tian1 qi4 ， fen1 fen1 yang2 yang2 ， xia4 zhe0 guo2 jia1 de0 xiang2 rui4 。

- you3 fu4 qin1 zai4 ying4 xue3 tang2 shang4 ， qing3 zhong4 zhang3 zhe3 shang3 xue3 yin3 jiu3 。

- jia1 tong2 huan4 an3 liang3 kou3 er2 。

- da4 sao3 ， xu1 suo3 zou3 yi4 zao1 qu4 。

- dang1 jin1 sheng4 ren2 zai4 wei4 ， shi4 hao3 feng1 ren3 zhi1 nian2 ye3 he1 。

- ( chang4 )

- 【 xian1 lü3 】 【 dian3 jiang4 chun2 】 jian4 ru2 jin1 yu3 shun4 feng1 tiao2 ， wan4 min2 an1 le4 ， nian2 guang1 hao3 。

- sheng4 de2 guo4 yao2 ， ze2 ta1 zhe4 wen2 gong4 wu3 xing2 zhong1 xiao4 。

- ( dan4 er2 yun2 ) cai4 shun4 ， shi4 hao3 xue3 ye3 。

- qia4 bian4 shi4 yin2 zhuang1 cheng2 shi4 jie4 ， fen3 tian2 man3 shan1 chuan1 。

- zhe4 xue3 run4 long3 mu3 ， zi1 he2 jia4 ， tian1 xia4 li2 min2 jie1 xi3 ye3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 )

- 【 hun4 jiang1 long2 】 shang4 he2 tian1 dao4 ， chang2 chui2 gan1 lu4 run4 tian2 miao2 。

- zhe4 xue3 dan1 zhu4 zhe0 duo1 shou1 wu3 gu3 ， guang3 sheng4 cang1 ao2 。

- xiang1 xia4 nong2 min2 zhen1 cun1 sa3 ， cheng2 zhong1 shang4 hu4 yin3 xiang1 lao2 。

- hao3 shou1 cheng2 duan1 de0 min2 huan1 le4 ， tuo1 lai4 zhe0 yi4 ren2 you3 qing4 ， yin1 ci3 shang4 wan4 guo2 lai2 chao2 。

- ( yun2 ) ke3 zao3 lai2 dao4 ye3 。

- bu2 bi4 bao4 fu4 ， wo3 zi4 guo4 qu4 。

- ( zheng4 mo4 tong2 dan4 er2 jian4 ke1 ) ( zheng4 mo4 kui1 ) fu4 qin1 ， nin2 hai2 er2 lai2 le0 ye3 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) cai4 shun4 ， ni3 lai2 le0 ？

- jin1 ri4 xia4 zhe0 guo2 jia1 xiang2 rui4 ， wo3 an1 pai2 jiu3 yao2 ， qing3 zhong4 wei4 zhang3 zhe3 ， shang3 xue3 yin3 jiu3 。

- ni3 tong2 xi2 fu4 er2 ， yu3 zhong4 wei4 zhang3 zhe3 si1 jian4 zhe3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) nin2 hai2 er2 li3 hui4 de0 。

- ( zheng4 mo4 tong2 dan4 er2 jian4 zhong4 zhang3 zhe3 ke1 ) ( zheng4 mo4 shi1 li3 ke1 ， yun2 ) zhong4 wei4 zun1 chang2 zhi1 yi1 。

- ( dan4 er2 yun2 ) wan4 fu2 。

- ( zhong4 yun2 ) bu4 gan3 ， bu4 gan3 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) zhong4 wei4 zhang3 zhe3 zai4 ci3 ， fei1 wo3 zi4 kua1 。

- ci3 zi3 cai4 shun4 ， sui1 wu2 da4 cai2 ， po1 du2 jing1 dian3 。

- hai2 er2 xing2 yu2 xiao4 dao4 ， bu4 chu1 shi4 yu2 chao2 。

- na4 kan1 xi2 fu4 run4 lian2 ， san1 cong2 si4 de2 wei4 xian1 ， zhen1 lie4 xian2 da2 di4 yi1 ， chao2 mu4 wen4 an1 shi4 qin3 ， zhong1 shi3 wu2 yi2 。

- lao3 fu1 zhi1 zhi1 yu2 xin1 ， gan3 yu2 fei4 fu3 ， shi2 fen1 de0 jian4 xi3 。

- yin1 ci3 shang4 huan4 ta1 liang3 kou3 er2 chu1 lai2 ， yu3 zhong4 zhang3 zhe3 peng3 yi4 bei1 jiu3 ， jin4 lao3 fu1 zhi1 qing2 ye3 。

- ( liu2 pu3 neng2 yun2 ) ju4 zhang3 zhe3 ren2 chun2 de2 hou4 ， zhang4 yi4 shu1 cai2 ；

- fu4 bu4 chi3 qi2 xin1 ， gui4 bu4 jiao1 qi2 zhi4 ；

- mei3 xing2 shan4 shi4 ， duo1 ji1 yin1 gong1 ；

- wei4 zi3 zhe3 jin4 xiao4 ， wei4 fu4 zhe3 da4 xian2 ， jie1 shi4 lao3 zhang3 zhe3 xiu1 ji1 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) zhong4 wei4 zhang3 zhe3 zai4 shang4 。

- fan2 ren2 zi3 shi4 qi2 fu4 mu3 ， dang1 jin4 qi2 xiao4 jing4 zhi1 xin1 。

- fu1 xiao4 zhe3 ， shi3 yu2 shi4 qin1 ， zhong1 yu2 shi4 jun1 。

- gai4 shi4 jun1 ze2 zhong1 ， shi4 qin1 ze2 xiao4 。

- xiang3 fu4 mu3 yang3 yu4 zhi1 en1 ， zhi4 zhong4 nan2 bao4 。

- jin1 cai4 shun4 zun1 xian1 wang2 zhi1 dao4 ， du2 kong3 sheng4 zhi1 shu1 ， qie4 si1 fu4 mu3 shen1 si1 ， zhong4 ruo4 tai4 shan1 ， qi3 gan3 bu4 xing2 xiao4 dao4 ye3 ？

- ( zhong4 yun2 ) xian1 sheng1 shuo1 de0 shen1 you3 li3 。

- ( yuan2 wai4 yun2 ) hai2 er2 ， ni3 yu3 zhong4 wei4 zhang3 zhe3 ， di4 yi4 bei1 jiu3 zhe3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- da4 sao3 zhi2 zhuo2 hu2 ， wo3 yu3 zhong4 wei4 zhang3 zhe3 di4 yi4 bei1 jiu3 。

- da4 sao3 jiang1 jiu3 lai2 。

- ( dan4 er2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- jiu3 zai4 ci3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) zhe4 bei1 jiu3 ， liu2 pu3 neng2 zun1 chang2 ， man3 yin3 yi4 bei1 。

- ( liu2 pu3 neng2 yun2 ) cai4 xiu4 cai2 qing3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) bu4 gan3 ， lao3 zun1 chang2 qing3 。

- ( liu2 pu3 neng2 yun2 ) cai4 xiu4 cai2 ， shi4 hao3 da4 xue3 ye3 。

- qing3 ke4 yun2 mi2 si4 ye3 ， xu1 yu2 xue3 bi4 shan1 lin2 。

- zhe4 xue3 feng1 ren4 li2 hua1 ， cai3 zhi1 wu2 xiang1 ；

- que4 mi2 ri4 se4 ， fei1 zhi1 wu2 ying3 。

- yu4 ci3 sheng4 shi2 ， zheng4 hao3 wei2 lu2 huan1 yin3 ye3 。

- ( zuo4 yin3 ke1 ) ( zheng4 mo4 chang4 )

- 【 you2 hu2 lu0 】 ni3 kan4 rui4 xue3 fen1 fen1 man3 mu4 piao1 ， jiang1 shan1 chuan1 fen3 tian2 le0 ， qia4 bian4 si4 feng1 die2 luan4 rang3 wu3 xu1 ao2 。

- xian2 mian2 che3 xu4 fei1 lai2 dao4 ， qia4 bian4 si4 yang2 hua1 luan4 shen1 kong1 zhong1 luo4 。

- ( liu2 pu3 neng2 yun2 ) cai4 xiu4 cai2 ， zhe4 chang3 da4 xue3 ， na4 tian2 di4 shang4 wan4 zhong3 cao3 mu4 ， dao4 lai2 chun1 dou1 jie1 fa1 sheng1 ye3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 ) zhe4 chang3 xue3 run4 liang2 tian2 wan4 wu4 sheng1 ， ya1 zhang4 qi4 zi1 jia4 miao2 。

- duan1 de0 shi4 bian4 jie1 qu2 bi4 zu3 chang2 an1 dao4 ， qia4 bian4 si4 feng1 nei4 jian3 e2 mao2 。

- ( yun2 ) zai4 jiang1 jiu3 lai2 。

- zhe4 bei1 jiu3 ke3 shi4 zhou1 yuan2 wai4 ， man3 yin3 yi4 bei1 。

- ( zhou1 jing3 he2 yun2 ) hao3 bo1 ！

- jiang1 lai2 lao3 fu1 yin3 。

- cai4 xiu4 cai2 ， xing4 ji4 tai4 ping2 shi2 shi4 ， sui4 ren3 nian2 feng1 ， gan3 xie4 tian1 gong1 ， jiang4 yi2 shi2 rui4 xue3 ， an3 zheng4 hao3 kai1 yan2 yin3 jiu3 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) lao3 yuan2 wai4 dao4 de0 shi4 ye3 。

- ( chang4 )

- 【 tian1 xia4 le4 】 zheng4 zhi2 zhe0 qian1 ren3 nian2 guang1 rui4 xue3 piao1 ， zheng4 hao3 yin3 xiang1 ye3 bo1 lao2 。

- jiang1 zhen1 xiu1 bai3 lie4 zhe0 ， le4 tao2 tao2 yan4 shang3 zhi2 dao4 xiao3 。

- bao3 ding3 nei4 xiang1 zhuan4 fen2 ， nuan3 lu2 zhong1 shou4 tan4 shao1 ， an3 ke3 ye3 jin4 kai1 huai2 wu2 chu4 tao3 。

- ( yun2 ) xing1 er2 ， jiang1 re4 jiu3 lai2 。

- ( xing1 er2 yun2 ) xiao3 ge1 ， di4 xie1 cu4 qia1 jiu3 er2 。

- zhong4 wei4 lao3 yuan2 wai4 ， dou1 shi4 dong4 le0 。

- zui3 tou2 zi0 re4 jiu3 tang4 zhong3 le0 ， zhe0 ta1 zen3 me0 chi1 xia4 fan4 ？

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- po1 shuo1 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) zhe4 bei1 jiu3 ， xia4 yuan2 wai4 man3 yin3 yi4 bei1 。

- ( xia4 de2 run4 yun2 ) xiu4 cai2 qing3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) bu4 gan3 ， lao3 yuan2 wai4 qing3 。

- ( xia4 de2 run4 yun2 ) xiu4 cai2 ， zhe4 chang3 da4 xue3 ， fei1 bi3 xun2 chang2 。

- qia4 bian4 shi4 kong1 zhong1 shen1 yu4 ， yun2 wai4 fei1 qiong2 。

- leng3 sou1 sou1 xing2 ren2 mi2 jing4 ， bai2 mang2 mang2 gui1 niao3 shi1 chao2 。

- si4 zhe4 deng3 hong2 lu2 nuan3 ge2 zhi1 zhong1 ， li3 dang1 shang3 xue3 yin3 jiu3 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) zhe4 xue3 yue4 xia4 de0 da4 le0 ye3 。

- ( chang4 )

- 【 zui4 zhong1 tian1 】 zhe4 xue3 geng4 sai1 yong1 lan2 guan1 dao4 ， jin4 bi4 le0 jiu3 chong2 xiao1 ， ling3 pan4 han2 mei2 qia4 bian4 si4 shu1 yu4 shao1 。

- ( yun2 ) jiang1 jiu3 lai2 ， chou2 yuan2 wai4 man3 yin3 yi4 bei1 。

- ( chou2 yan4 da2 yun2 ) lao3 fu1 yin3 。

- zhe4 xue3 zhen1 nai3 guo2 jia1 xiang2 rui4 ye3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 ) zhe4 xue3 pu3 si4 hai3 tian1 ji2 zhao4 ， yang3 sheng4 de2 li2 min2 an1 le4 。

- man3 zhen1 bai2 lao2 ， he4 feng1 nian2 wan4 xing4 ge1 yao2 。

- ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) bai2 si1 lai4 ， qia4 cai2 lao3 cai4 bu4 yu3 an3 liang3 ge4 di4 jiu3 。

- ni3 kan4 xiao3 cai4 er2 ， ye3 qing1 man4 an3 liang3 ge4 ， ye3 bu2 di4 jiu3 。

- ta1 xiao3 qu4 an3 liang3 ge4 。

- ba4 le0 ， qi4 sha1 ye3 。

- ( bai2 si1 lai4 yun2 ) ge1 bu2 yao4 shang4 qi4 ， ni3 ruo4 shang4 qi4 ， xian3 de0 jiu4 bu2 shi4 jiu4 you2 zui3 le0 。

- na2 da4 wan3 lai2 ， dao3 zhe0 jiu3 ze2 guan3 chi1 。

- guan4 de0 zui4 le0 ， jiu4 da3 pu4 zai4 na4 jia1 li3 shui4 。

- ge1 ， deng3 ta1 ye2 er2 mei3 ruo4 wu2 li3 ， wo3 ba3 ta1 bi2 zi0 dou1 yao3 xia4 ta1 de0 lai2 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) zei2 di4 zi3 hai2 er2 ， de2 ye3 me0 ？

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) jiu3 qie3 man4 xing2 。

- zhong4 wei4 zhang3 zhe3 ， fei1 lao3 fu1 gan3 jian4 。

- ze2 zhe4 ban1 yin3 jiu3 ， ye3 bu4 neng2 qu3 qi2 le4 。

- lie4 wei4 zhang3 zhe3 ， dou1 shi4 tong1 wen2 da2 li3 de0 ren2 。

- xing4 yu4 dong1 han2 xue3 jiang4 ， zhi3 xue3 wei4 ti2 ， mei3 ren2 yin2 yi4 shou3 shi1 。

- you3 shi1 zhe3 bu4 yin3 jiu3 ， wu2 shi1 zhe3 fa2 yi4 bei1 。

- ( chou2 yan4 da2 yun2 ) lao3 zhang3 zhe3 ， xian1 cong2 shui2 qi3 ？

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) xian1 cong2 liu2 pu3 neng2 zhang3 zhe3 qi3 。

- ( bai2 si1 lai4 yun2 ) wo3 shuo1 lao3 cai4 di4 jiu3 ye3 cong2 ta1 qi3 ， yin2 shi1 ye3 cong2 ta1 qi3 。

- ta1 shi4 na4 yi2 ge4 ？

- ta1 wu2 gu4 ze2 shi4 liu2 pu3 neng2 。

- ta1 jiu4 shi4 pu3 xian2 pu2 sa4 ， wo3 ye3 bu2 rang4 ta1 。

- ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) xiong1 di4 shuo1 de0 shi4 。

- xian1 cong2 ni3 qi3 ， ni3 le0 shi4 wo3 ， wo3 le0 shi4 ni3 。

- liang3 ge4 you2 zui3 hu2 shuo1 ， dao4 di3 chi1 de0 zui4 le0 ， yi4 qi2 tiao2 gui3 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) po1 shuo1 。

- ( liu2 pu3 neng2 yun2 ) jin1 meng2 zhang3 zhe3 da4 she4 hua2 yan2 ， zhong4 yi4 xiang1 dai4 。

- lao3 chang2 zhe3 dan1 zhi3 xue3 wei4 ti2 ， yao4 an3 ju4 ge4 yin2 shi1 yi4 shou3 ， wu2 shi1 zhe3 fa2 jiu3 yi4 bei1 。

- zhong4 wei4 zhang3 zhe3 shu4 zui4 ， lao3 fu1 bu4 cai2 ， qiang2 sou1 ku1 chang2 ， zuo4 shi1 yi4 shou3 ， zhong4 wei4 zhang3 zhe3 wu1 mu4 zhe3 。

- ( zhong4 yun2 ) bu4 gan3 ， bu4 gan3 。

- xi3 er3 yuan4 wen2 。

- ( liu2 pu3 neng2 yin2 shi1 ， yun2 ) sui4 jian3 qiong2 hua1 man3 tai4 kong1 ， tong2 yun2 wan4 li3 bu4 han2 feng1 ， yong1 lu2 hua4 wu1 ru2 chun1 nuan3 ， shi1 jiu3 gao1 tan2 le4 sheng4 dong1 。

- ( zhong4 yun2 ) gao1 cai2 ， gao1 cai2 ！

- ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) ta1 bian4 gao1 cai2 ， chi1 le0 jiu3 le0 ， ke3 bu4 gao1 cai2 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) bu4 gao1 cai2 chi1 da3 。

- de2 ye3 me0 ？

- ( zhou1 jing3 he2 yun2 ) gai1 lao3 fu1 yin2 shi1 ye3 。

- wo3 shi1 jiu4 le0 ， zhong4 wei4 zhang3 zhe3 shu4 zui4 。

- ( zhong4 yun2 ) bu4 gan3 ， bu4 gan3 。

- xi3 er3 yuan4 wen2 。

- ( zhou1 jing3 he2 yin2 shi1 ， yun2 ) die2 chi4 fei1 yang2 luo4 di4 qing1 ， feng1 fan1 liu3 xu4 wu3 ling2 ling2 。

- zi1 he2 run4 jia4 cheng2 xiang2 rui4 ， wan4 xing4 ou1 ge1 le4 tai4 ping2 。

- ( zhong4 yun2 ) gao1 cai2 ， gao1 cai2 ！

- ( bai2 si1 lai4 yun2 ) gao1 cai2 zuo4 de0 hao3 yi1 fu0 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) zen3 de0 ？

- ( bai2 si1 lai4 yun2 ) wo3 shuo1 shi4 gao1 cai2 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) na4 ge0 gao1 cai2 ， de2 ye3 me0 ？

- ( xia4 de2 run4 yun2 ) gai1 lao3 fu1 yin2 shi1 。

- wo3 shi1 jiu4 le0 ye3 ， zhong4 zhang3 zhe3 shu4 zui4 。

- ( zhong4 yun2 ) bu4 gan3 ， bu4 gan3 。

- ( xia4 de2 run4 yin2 shi1 ， yun2 ) pu1 mian4 chuan1 lian2 fu2 fen3 qiang2 ， fei1 qiong2 shen1 yu4 liu4 hua1 yang2 。

- gao1 tang2 ying4 xue3 yi2 huan1 yin3 ， lan4 zui4 sheng1 ge1 jin3 se4 bang4 。

- ( zhong4 yun2 ) gao1 cai2 ， gao1 cai2 ！

- ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) wo3 ke3 shi4 ta1 neng2 yin3 de0 bo2 bo0 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- zhe4 si1 。

- ( chou2 yan4 da2 yun2 ) gai1 lao3 fu1 yin2 shi1 。

- wo3 shi1 jiu4 le0 ye3 ， zhong4 wei4 zhang3 zhe3 shu4 zui4 。

- ( zhong4 yun2 ) bu4 gan3 ， bu4 gan3 。

- ( chou2 yan4 da2 yin2 shi1 ke1 ， yun2 ) yi2 se4 lou2 tai2 jin4 fen3 zhuang1 ， sui2 feng1 zhu2 wu4 nong4 qing1 kuang2 。

- di1 chui2 lian2 mu4 chen2 jia1 yan4 ， xiao4 yin3 wang4 huai2 ru4 zui4 xiang1 。

- ( zhong4 yun2 ) gao1 cai2 ， gao1 cai2 ！

- ( bai2 si1 lai4 yun2 ) wo3 ke3 qi2 shi2 de0 kuai4 kou3 sai4 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- zhe4 si1 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) zhong4 wei4 zhang3 zhe3 ， gao1 cai2 da4 de2 ， bo2 xue2 guang3 wen2 ， zhen1 nai3 gu3 jun1 zi3 ye3 。

- lao3 fu1 shu1 yu2 xue2 wen4 ， cao3 fu4 lai2 chang2 ， dui4 zhe0 zhong4 wei4 zhang3 zhe3 ， ye3 yin2 shi1 yi4 shou3 ， wan4 wang4 wu4 shen3 zhe3 。

- ( zhong4 yun2 ) bu4 gan3 ， bu4 gan3 。

- yuan4 wen2 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) lao3 fu1 yin2 shi1 ye3 。

- ( zuo4 yin2 shi1 ke1 ， yun2 ) mi4 bu4 tong2 yun2 bian4 jiu3 xiao1 ， fei1 kong1 si4 ye3 jian3 e2 mao2 。

- yang2 gao1 jiu3 fan4 ge1 jin1 lü3 ， gong4 xiang3 feng1 nian2 le4 shi4 rao2 。

- ( zhong4 yun2 ) gao1 cai2 ， gao1 cai2 ！

- ( zheng4 mo4 yun2 ) zhong4 wei4 lao3 zun1 chang2 zai4 shang4 ， xiao3 sheng1 wu2 cai2 ， ye3 yin2 shi1 yi4 shou3 ， yi3 jin4 ren2 zhi1 huan1 ye3 。

- shi1 zhong1 zhi1 yi4 ， tang3 you3 bu4 zhou1 ， wang4 zhong4 wei4 zhang3 zhe3 jiao4 xun4 zhe3 。

- ( zhong4 yun2 ) bu4 gan3 ， bu4 gan3 。

- yuan4 wen2 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) xiao3 sheng1 yin2 shi1 ye3 。

- ( zuo4 yin2 shi1 ke1 ， yun2 ) lin3 lin3 han2 feng1 tou4 man3 huai2 ， yao2 kong1 qing3 ke4 dong4 yun2 mai2 。

- fen1 fen1 xiang2 rui4 tian1 jie1 luo4 ， si4 hai3 xiao1 chu2 li2 shu4 zai1 。

- ( zhong4 yun2 ) gao1 cai2 ， gao1 cai2 ！

- ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) ta1 shen4 me0 gao1 cai2 ？

- lao3 cai4 ， wo3 ba3 ni3 ge4 lao3 hu2 sun1 。

- wo3 liang3 ge4 shi4 ke4 ren2 ， dao3 bu2 rang4 an3 yin2 shi1 。

- ni3 ye2 er2 liang3 ge4 shi4 dong1 zhu3 ， ni3 dao3 xian1 yin2 le0 shi1 。

- ni3 yi4 si1 dao4 ta1 liang3 ge4 shi4 yu2 lu3 zhi1 ren2 ， bu4 zhi1 wen2 yi4 ， xiao3 liang4 an3 liang3 ge4 。

- bu2 shi4 an3 pian4 ni3 na4 lü2 zui3 ， wo3 ba3 na4 wu3 yan2 shi1 ba1 yun4 fu4 ， chang2 pian1 duan3 wen2 ， wo3 zuo4 le0 wu4 zhi1 qi2 shu4 。

- liang2 zhe4 shou3 xue3 shi1 ， you3 he2 han3 zai1 ？

- na2 jiu3 lai2 ， wo3 chi1 yi4 wan3 ， ran2 hou4 yin2 shi1 。

- ruo4 yin2 de0 bu2 shi4 ， mei3 ren2 zai4 fa2 wo3 yi4 wan3 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- dao3 hao3 le0 ni3 ye3 。

- ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) wo3 yin2 shi1 ye3 ， zhong4 wei4 zhang3 zhe3 wu4 zui4 。

- ( zuo4 yin2 shi1 ke1 ， yun2 ) fen1 fen1 rui4 xue3 man3 jie1 ji1 ， you3 si4 yang2 hua1 shang4 xia4 fei1 。

- yi4 lun2 hong2 ri4 dang1 tian1 zhao4 ， guan3 qing2 hua4 zuo4 yi4 jie1 ni2 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) ke3 zhi1 shi4 yi4 jie1 ni2 ， de2 ye3 me0 ？

- ( bai2 si1 lai4 yun2 ) hao3 ， ge1 ye3 bu4 wang3 le0 yin2 de0 hao3 shi1 。

- zhen1 nai3 shi4 wen2 zhang1 de0 kui2 shou3 ， you2 zui3 de0 ban1 tou2 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- zhe4 si1 。

- ( bai2 si1 lai4 yun2 ) gu3 ren2 shuo1 ： fan2 hui4 jiu3 xi2 yin2 shi1 ， bu4 ke3 tai4 duo1 。

- wo3 xue2 sheng1 bu4 yin2 shi1 ， wo3 ru2 jin1 zhi3 xue3 wei4 ti2 chang4 ge4 xiao3 xiao3 de0 qu3 er2 ， qu3 zi0 ming2 shi4 〔 qing1 jiang1 yin3 〕 ， zhong4 wei4 zhang3 zhe3 wu1 er3 zhe3 。

- ( zhong4 yun2 ) ni3 chang4 ， ni3 chang4 。

- ( bai2 si1 lai4 yun2 ) qu3 er2 bu4 da3 jin3 ， ting1 wo3 de0 ge1 sheng1 wan3 zhuan3 。

- shang4 gu3 qin2 qing1 shan4 neng2 ge1 chang4 ， ta1 ruo4 ting1 jian4 wo3 chang4 ， ta1 ye3 gong3 shou3 er2 fu2 。

- zhong4 wei4 zhang3 zhe3 ， ting1 wo3 chang4 shang3 xue3 de0 qu3 er2 。

- ( chang4 )

- 【 qing1 jiang1 yin3 】 zhe4 xue3 bai2 lai2 bai2 si4 bai2 si1 lai4 ， ( yun2 ) zhe4 xue3 ruo4 hai2 xia4 zai4 xi2 zi0 shang4 ， ( chang4 ) qia4 bian4 si4 yi4 chuang2 bai2 ling2 bei4 。

- pu4 zai4 re4 kang4 shang4 ， gai4 zhe0 he2 yi1 er2 shui4 ， xing3 lai2 shi2 hua4 le0 yi4 shen1 shui3 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) zhou1 di4 zi3 hai2 er2 ， bu2 shen4 hao3 。

- de2 ye3 me0 ？

- ( xia4 de2 run4 yun2 ) zhong4 zhang3 zhe3 ， si4 zhe4 deng3 han2 dong1 xue3 jiang4 ， na4 fu4 hao2 zhi1 jia1 ， nuan3 ge2 nei4 su4 zhan1 lian2 ， wei2 lu2 zhong1 shao1 shou4 tan4 ， yin2 ping2 nei4 zhen1 mei3 jiu3 ， qing1 qiu2 nuan3 mao4 ， jun4 ma3 diao1 an1 ， fu4 gui4 ren4 qi2 suo3 yuan4 。

- you3 na4 deng3 pin2 han2 zhi1 jia1 ， shen1 wu2 zhe1 ti3 zhi1 yi1 ， kou3 wu2 ying4 ji1 zhi1 shi2 ， zhan4 zhan4 jing1 jing1 ， wu2 yan2 luo4 se4 ， dong4 bao1 bao1 de0 xiu4 shou3 di1 tou2 。

- cai4 xiu4 cai2 ， ni3 shi4 du2 shu1 de0 ren2 ， xiang3 ren2 sheng1 yu2 shi4 ， you3 qian2 de0 ke3 shi4 zen3 sheng1 ？

- wu2 qian2 de0 ke3 shi4 he2 ru2 ？

- ni3 shi4 shuo1 。

- wo3 shi4 ting1 zhe3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 )

- 【 na4 zha4 ling4 】 you3 qian2 ren2 zui4 hao3 ， jin3 diao1 qiu2 nuan3 mao4 ；

- wu2 qian2 ren2 kun4 zao1 ， chuan1 bu3 yi1 na4 ao3 ；

- rao4 ren2 jia1 qi3 tao3 ， ren3 ji1 han2 dong4 dao3 。

- shu3 jiu3 tian1 zen3 guo4 qian3 ？

- da4 jie1 shang4 gao1 sheng1 jiao4 ， zhan4 jing1 jing1 xing4 ming4 nan2 tao2 。

- ( xia4 de2 run4 yun2 ) ren2 sheng1 zai4 tian1 di4 zhi1 jian1 ， pin2 fu4 fen1 qi2 liang3 deng3 ， nai3 zi4 ran2 zhi1 li3 ye3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 )

- 【 que4 ta4 zhi1 】 fu4 jia1 lang2 cheng3 ying1 hao2 ， xian3 she1 jiao1 ， ta1 mei3 bian4 yu3 hua4 yan2 tan2 ， qi4 shi4 pian1 gao1 。

- tian3 zhe0 pu2 xiang4 ren2 qian2 qi4 ao4 ， ta1 ba3 zhe4 pin2 min2 mei3 dang4 zuo4 er2 cao2 。

- ( chou2 yan4 da2 yun2 ) xiu4 cai2 yan2 zhe3 dang1 ye3 。

- bian4 hao3 dao4 ： yi1 shi4 ren2 zhi1 wei1 ， qian2 shi4 ren2 zhi1 dan3 。

- jin1 shi2 ren2 ， xiang3 rong2 hua2 ， shou4 fu4 gui4 ， chuan1 jin3 xiu4 ， zhu4 lan2 tang2 ， nai3 qian2 sheng1 fen1 ding4 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) zhe4 pin2 han2 fu4 gui4 ， fei1 tong2 xiao3 ke3 。

- ( chang4 )

- 【 ji4 sheng1 cao3 】 you3 qian2 de0 gao1 tang2 shang4 chang2 she1 chi3 ， wu2 qian2 de0 zao1 pin2 han2 ju1 wa3 yao2 。

- you3 qian2 de0 lie4 jin1 chai1 xian2 guan3 ke3 bian4 xin1 huan1 le4 ， wu2 qian2 de0 shou4 xin1 xi1 huang2 ji4 mo4 shang1 huai2 bao4 。

- you3 qian2 de0 cheng3 xuan1 ang2 ma3 jian4 hong2 chen2 dao4 ， wu2 qian2 de0 xiang4 ren2 qian2 suo1 shou3 kou3 nan2 kai1 ， ze2 ta1 zhe4 pin2 qiong2 fu4 gui4 shi4 tian1 dao4 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) zhong4 wei4 zhang3 zhe3 ， man4 man4 de0 yin3 jiu3 。

- kan4 you3 shen4 me0 ren2 lai2 ？

- ( jie3 zi3 ya1 yan2 cen2 shang4 ) ( yan2 cen2 yun2 ) meng3 lie4 gang1 qiang2 zi4 gu3 wu2 ， ping2 sheng1 kang1 kai3 bu4 chen2 su2 。

- jian4 yi4 dang1 wei4 zhen1 nan2 zi3 ， ze2 shi4 wo3 zheng4 zhi2 wu2 si1 da4 zhang4 fu0 。

- mou3 xing4 yan2 ， ming2 cen2 ， zi4 jun1 yi4 。

- wo3 zao3 sheng1 hao3 han4 ， gang1 qiang2 xing4 lu3 ， lü3 li4 guo4 ren2 。

- wo3 zai4 na4 chang2 jie1 shi4 shang4 xian2 xing2 ， yin1 jian4 ge4 nian2 shao4 de0 hou4 sheng1 ， gan3 zhe0 ge4 nian2 lao3 de0 da3 。

- wo3 lu4 jian4 bu4 ping2 ， jiang1 na4 nian2 shao4 la1 jiang1 guo4 lai2 ， san1 quan2 liang3 jiao3 ， guo4 da3 si3 le0 。

- wo3 chu1 shou3 dao4 guan1 ， rao2 wo3 si3 zui4 ， ji3 zhang4 le0 liu4 shi2 ， fa2 wo3 qu4 zheng4 zhou1 die2 pei4 lao2 cheng2 。

- shi2 yu4 dong1 mu4 tian1 qi4 ， fen1 fen1 yang2 yang2 de0 xia4 zhe0 zhe4 ban1 da4 xue3 ， shen1 shang4 dan1 han2 ， du4 li3 wu2 shi2 。

- jie3 zi3 ge1 ge0 ， ni3 kan4 zhe4 jia1 er2 ren2 jia1 ， gao1 fang2 zi0 ， da4 men2 lou2 ， men2 qian2 ma3 che1 rang3 nao4 ， bi4 shi4 ge4 hao2 fu4 zhi1 jia1 。

- an3 qu4 tao3 xie1 cha2 fan4 shi2 yong4 。

- ( jie3 zi3 yun2 ) yan2 cen2 ， ni3 ke3 xiu1 zou3 le0 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) ge1 ge0 ， xiao3 ren2 shen1 zuo4 shen1 dang1 ， qi3 gan3 dai4 lei4 ni3 ye3 ？

- ( jie3 zi3 yun2 ) ni3 ruo4 zhe4 ban1 ， bian4 hao3 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) lai2 dao4 men2 shou3 ye3 。

- wo3 shi4 jiao4 yi4 sheng1 。

- da4 zhu3 ren2 jia1 ， you3 na4 lian2 min3 zhi1 xin1 ， yong4 bu4 liao3 de0 cha2 fan4 ， qi3 tao3 xie1 shi2 yong4 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) shen4 me0 ren2 zai4 men2 shou3 ， da4 jing1 xiao3 guai4 de0 ？

- wo3 shi4 kan4 qu4 zhe3 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) hai2 er2 ye3 ， ni3 shi4 kan4 qu4 。

- ( zheng4 mo4 chu1 men2 jian4 ke1 ， yun2 ) yi4 tiao2 hao3 han4 ye3 。

- wu4 na4 zhuang4 shi4 ， ni3 yin1 he2 dai4 suo3 pi1 jia1 lai2 ？

- ( yan2 cen2 yun2 ) ge1 ge0 bu4 zhi1 。

- xiao3 ren2 ping2 xi1 zhi1 jian1 ， gang1 qiang2 huai2 yong3 ， lü3 li4 guo4 ren2 。

- yi2 ri4 jie1 shang4 xian2 xing2 ， jian4 yi2 ge4 nian2 shao4 hou4 sheng1 ， gan3 zhe0 ge4 nian2 lao3 de0 da3 。

- wo3 lu4 jian4 bu4 ping2 ， ba3 na4 nian2 shao4 de0 la1 jiang1 guo4 lai2 ， san1 quan2 liang3 jiao3 da3 si3 le0 。

- wo3 chu1 shou3 dao4 guan1 ， mian3 wo3 si3 zui4 ， ji3 zhang4 le0 liu4 shi2 ， fa2 qu4 zheng4 zhou1 die2 pei4 lao2 cheng2 。

- shen1 shang4 dan1 han2 ， du4 zhong1 ji1 nei3 。

- lu4 da3 men2 shou3 guo4 ， jian4 che1 ma3 ying2 men2 ， xiao3 ren2 lai2 qi3 tao3 xie1 cha2 fan4 shi2 yong4 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) zhuang4 shi4 ， ni3 shao3 dai4 pian4 shi2 。

- ( zheng4 mo4 jin4 men2 ke1 ， yun2 ) an3 zhe4 jia1 si1 li3 wai4 ， wu2 ren2 zhao4 guan3 。

- ruo4 de2 zhe4 ge0 zhuang4 shi4 ， yu3 wo3 zuo4 hu4 bi4 ， ke3 ye3 hao3 ye3 。

- wo3 dui4 fu4 qin1 mu3 qin1 shuo1 qu4 。

- ( zheng4 mo4 jian4 cai4 yuan2 wai4 ke1 ) ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) hai2 er2 ye3 ， shen4 me0 ren2 chao3 nao4 ？

- ( zheng4 mo4 yun2 ) fu4 qin1 ， men2 shou3 you3 xiao3 zhuang4 shi4 ， die2 pei4 zheng4 zhou1 lao2 cheng2 qu4 。

- shen1 shang4 dan1 han2 ， du4 zhong1 ji1 nei3 ， lai2 qi3 tao3 xie1 cha2 fan4 shi2 yong4 。

- fu4 qin1 ， an3 jia1 si1 wei4 wai4 ， wu2 ren2 zhao4 qu4 。

- ruo4 de2 zhe4 ge0 zhuang4 shi4 ， yu3 wo3 zuo4 le0 hu4 bi4 ， ke3 ye3 hao3 ye3 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) hai2 er2 ye3 ， yu3 wo3 huan4 guo4 na4 zhuang4 shi4 lai2 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( zheng4 mo4 jian4 yan2 cen2 yun2 ) wu4 na4 zhuang4 shi4 ， an3 fu4 qin1 huan4 ni3 li1 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( jian4 zhong4 zhang3 zhe3 ke1 ， yun2 ) zhong4 wei4 lao3 zhang3 zhe3 ， xiao3 ren2 shi1 li3 li1 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) wu4 na4 zhuang4 shi4 ， na4 li3 ren2 shi4 ？

- xing4 shen4 ming2 shui2 ？

- yin1 shen4 dai4 suo3 pi1 jia1 ？

- ni3 shuo1 yi2 bian4 zhe3 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) xiao3 ren2 xing4 yan2 ， ming2 cen2 ， zi4 jun1 yi4 ， nai3 ji4 zhou1 li4 yang2 ren2 ye3 。

- wo3 ping2 ri4 zhi1 jian1 ， gang1 zhi2 xing4 yong3 ， lü3 li4 guo4 ren2 。

- hu1 chao2 yi2 ri4 jie1 shang4 xian2 xing2 ， jian4 yi2 ge4 nian2 shao4 de0 hou4 sheng1 ， gan3 zhe0 nian2 lao3 de0 da3 。

- wo3 lu4 jian4 bu4 ping2 ， jiang1 na4 nian2 shao4 de0 ， san1 quan2 liang3 jiao3 da3 si3 le0 。

- xiao3 ren2 chu1 shou3 dao4 guan1 ， mian3 wo3 si3 zui4 ， ji3 zhang4 le0 liu4 shi2 ， fa2 qu4 zheng4 zhou1 die2 pei4 lao2 cheng2 。

- xia4 zhe0 ru2 ci3

- ban1 da4 xue3 ， shen1 shang4 wu2 yi1 ， du4 li3 wu2 shi2 。

- lu4 da3 zhang3 zhe3 men2 shou3 guo4 ， jian4 che1 ma3 ying2 men2 ， te4 lai2 qi3 tao3 xie1 cha2 fan4 shi2 yong4 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) o4 ！

- yuan2 lai2 shi4 zhe4 ban1 。

- xing1 er2 jiang1 re4 jiu3 lai2 ， zhe0 zhuang4 shi4 yin3 ji3 bei1 。

- ( xing1 er2 yun2 ) tang4 kou3 de0 re4 jiu3 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) lai2 、 lai2 、 lai2 ， zhuang4 shi4 ， ni3 man3 yin3 yi4 bei1 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) lao3 zhang3 zhe3 ， liang2 xiao3 ren2 you3 he2 de2 neng2 ， zhe0 zhang3 zhe3 zhe4 deng3 cuo4 ai4 ？

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) zhuang4 shi4 ， ni3 zai4 huan4 nan4 zhi1 zhong1 ， bu2 bi4 duo1 nian4 。

- xing1 er2 ， jiang1 xie1 cha2 fan4 lai2 ， zhe0 zhuang4 shi4 shi2 yong4 。

- ( xing1 er2 yun2 ) lao3 de0 ye3 ， liu2 zhe0 hao3 jiu3 rou4 dai4 ke4 ren2 ， yu3 ta1 chi1 zen3 me0 ？

- kan4 ta1 liang3 ge4 yan3 ， ti1 liu2 tu1 lu3 de0 ， ta1 shi4 ge4 zhen1 zei2 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- zhe4 si1 。

- ( xing1 er2 na2 cha2 fan4 ke1 ， yun2 ) lai2 、 wei4 、 lai2 ， yi4 pan2 juan4 zi0 ， yi4 pan2 yang2 rou4 ， ni3 chi1 、 ni3 chi1 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) jie3 zi3 ge1 ge0 ， ni3 chi1 yi4 bei1 jiu3 ， chi1 xie1 cha2 fan4 bo1 。

- ( jie3 zi3 yun2 ) wo3 e4 guo4 le0 ， chi1 bu2 xia4 ye3 。

- ( bu3 er2 jian4 cai4 yuan2 wai4 ， yun2 ) lao3 de0 ， wo3 you3 ju4 hua4 ， ke3 gan3 shuo1 me0 ？

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) po2 po0 you3 shen4 me0 hua4 shuo1 ？

- ( bu3 er2 yun2 ) lao3 shen1 xing4 yan2 ， zhe4 ge0 zhuang4 shi4 ye3 xing4 yan2 。

- wo3 xiang3 lai2 yi4 ban1 shu4 shang4 ， na4 de2 liang3 ban1 hua1 ， an3 wu3 bai3 nian2 qian2 shi4 yi4 jia1 。

- wo3 you3 xin1 ren4 yi4 ta1 zuo4 ge4 zhi2 er2 ， wei4 zhi1 lao3 de0 yi4 xia4 ru2 he2 ？

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) po2 po0 ， ni3 xin1 yu3 wo3 jie1 tong2 ， bu4 zhi1 zhe4 zhuang4 shi4 xin1 xia4 ru2 he2 ？

- ni3 shi4 wen4 ta1 zhe3 。

- ( bu3 er2 yun2 ) wu4 na4 zhuang4 shi4 ， lao3 shen1 xing4 yan2 ， ni3 ye3 xing4 yan2 。

- an3 lao3 liang3 kou3 er2 ， zhi3 sheng1 le0 zhe4 ge0 hai2 er2 shi4 cai4 shun4 。

- wo3 xiang3 lai2 ， yi4 ban1 shu4 shang4 ， na4 de2 liang3 ban1 hua1 ， an3 wu3 bai3 nian2 qian2 shi4 yi4 jia1 。

- wo3 you3 xin1 ren4 yi4 ni3 zuo4 ge4 zhi2 er2 ， ni3 yi4 xia4 ru2 si4 ？

- ( yan2 cen2 yun2 ) nai3 nai0 ， ni3 xiu1 dou4 xiao3 ren2 shua3 。

- ( bu3 er2 yun2 ) wo3 jian4 ni3 ying1 xiong2 ， bing4 wu2 jia3 yi4 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) shi4 zhen1 ge4 ？

- duo1 xie4 le0 fu4 qin1 mu3 qin1 ye3 。

- ( bu3 er2 yun2 ) cai4 shun4 ， nin2 liang3 ge4 bai4 ni3 ge1 ge0 zhe3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) ge1 ge0 shou4 an3 liang3 kou3 er2 yi2 bai4 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) xiong1 di4 ， duo1 xie4 fu4 qin1 mu3 qin1 ， yi2 jian4 ru2 gu4 。

- ci3 en1 zhong4 ru2 tai4 shan1 ， yi4 ri4 zheng1 rong2 ． ci3 en1 bi4 dang1 zhong4 bao4 ye3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 )

- 【 jin1 zhan3 er2 】 ge1 ge0 ni3 shi4 ying1 hao2 ， cheng3 xiong2 xiao1 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) xiong1 di4 ， wo3 lu4 jian4 bu4 ping2 ， ba3 na4 nian2 shao4 de0 san1 quan2 liang3 jiao3 ， jiu4 da3 si3 le0 ye3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 ) zhi4 shang1 ren2 ming4 guan1 si1 xing2 gao4 ， zheng4 zhou1 die2 pei4 jian4 xie1 gong1 lao2 。

- you3 yi2 ri4 shen1 rong2 wei4 guan1 jue2 。

- qing1 shi3 ba3 ming2 biao1 。

- bo2 yi2 ge4 ma3 xue1 bai2 xiang4 jian3 ， jin1 dai4 zi3 luo2 pao2 。

- ( jie3 zi3 yun2 ) zhe4 zao3 wan3 xue3 xia4 de0 da4 le0 。

- yan2 cen2 ， an3 hai2 yao4 gan3 cheng2 tu2 li1 。

- ci2 le0 zhang3 zhe3 ， an3 qu4 lai2 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) jia1 zhong4 jiang1 lai2 。

- ( jia1 tong2 na2 qi4 mo4 ke1 ， yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) yan2 cen2 ， yu3 ni3 zhe4 yi2 tao4 nuan3 yi1 ， shi2 liang3 yin2 zi0 ， zuo4 pan2 fei4 。

- jie3 zi3 ge1 ge0 ， yu3 ni3 zhe4 wu3 liang3 yin2 zi0 ， lu4 shang0 kan4 qu4 ta1 zhe3 。

- ( jie3 zi3 yun2 ) xie4 le0 zhang3 zhe3 ， xiao3 ren2 zhi1 dao4 。

- ( yan2 cen2 bai4 ke1 ， yun2 ) xie4 le0 fu4 mu3 。

- ( bu3 er2 yun2 ) yan2 cen2 ， ni3 lu4 shang0 xiao3 xin1 zai4 yi4 zhe3 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) fu4 qin1 mu3 qin1 ， nin2 hai2 er2 zhi1 jin1 bian4 suo3 chang2 xing2 。

- jiu3 yi3 hou4 bu4 de2 zheng1 rong2 fa1 da2 bian4 ba4 ， dan4 de2 yi4 shen1 xian3 yao4 ， nin2 hai2 er2 kou3 zhong1 xian2 tie3 ， bei4 shang4 da1 an1 ， bao4 jin1 ri4 fu4 mu3 zhi1 en1 。

- ge1 ge0 、 sao3 sao3 ， shan4 shi4 fu4 mu3 。

- zhong4 wei4 zhang3 zhe3 shu4 zui4 。

- wo3 chu1 de0 zhe4 men2 lai2 。

- jie3 zi3 ge1 ge0 ， wo3 xiang3 lai2 ， shui2 xiang3 jin1 ri4 ， yu4 zhe0 zhe4 yi4 jia1 ren2 jia1 ， jiang1 wo3 ren4 yi4 zuo4 qin1 ， yu3 wo3 yi1 fu0 qian2 chao1 。

- ci3 en1 yi4 ri4 bi4 dang1 zhong4 bao4 ye3 。

- zhi1 yin1 gang1 qiang2 xing4 bu4 rong2 ， zhi4 shang1 ren2 ming4 ru4 lao2 cheng2 。

- yi4 ri4 feng1 guang1 shen1 xian3 yao4 ， bi4 bao4 jin1 chao2 ji4 hui4 en1 。

- ( tong2 xia4 ) ( liu2 pu3 neng2 yun2 ) cai4 zhang3 zhe3 ， liang2 an3 you3 he2 de2 neng2 ， zhe0 zhang3 zhe3 zhong4 yi4 xiang1 dai4 。

- an3 jiu3 gou4 le0 ye3 ， zhang3 zhe3 fu1 ren2 gao4 ci2 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) pu3 neng2 zai4 yin3 yi4 bei1 。

- ( liu2 pu3 neng2 yun2 ) bu2 bi4 le0 ， zhang3 zhe3 shu4 zui4 ， wo3 chu1 de0 zhe4 men2 lai2 。

- zhou1 jing3 he2 ， tian1 se4 wan3 le0 ye3 ， an3 yi4 tong2 hui2 qu4 lai2 。

- rui4 xue3 fen1 fen1 si4 ye3 chui2 ， wei2 lu2 kai1 yan4 peng3 jin1 bei1 。

- zhi1 xin1 gu4 you3 tong2 chou2 xing1 ， man3 tou2 feng1 xue3 zui4 fu2 gui1 。

- ( tong2 xia4 ) ( xia4 de2 run4 yun2 ) liu2 pu3 neng2 、 zhou1 jing3 he2 ta1 er4 ren2 qu4 le0 ， chou2 yan4 da2 ， an3 ye3 hui2 qu4 lai2 。

- zhang3 zhe3 shu4 zui4 。

- chu1 de0 zhe4 men2 lai2 ， tian1 se4 wan3 le0 ye3 。

- shen1 meng2 liang2 you3 da4 zhang1 yan2 ， mei3 jiu3 ying2 zun1 xi3 xiao4 xuan1 。

- wang4 bei1 heng2 yin3 wu2 ju1 xi4 ， bu2 fu4 san1 dong1 rui4 xue3 tian1 。

- ( tong2 xia4 ) ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) bai2 si1 lai4 ， ta1 si4 wei4 zhang3 zhe3 ， dou1 hui2 qu4 le0 。

- an3 liang3 ge4 mei3 ren2 zai4 chi1 liang3 wan3 hui2 qu4 ba4 。

- ( bai2 si1 lai4 yun2 ) ge1 ye3 ， an3 da3 ci4 sun1 duo1 le0 ， nin2 xiong1 di4 sha1 da1 ba1 le0 ， an3 ya2 bu4 yue1 er2 chi4 ba4 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) qie3 da3 fan1 yu3 ， de2 ye3 me0 ？

- ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) yi1 zhe0 xiong1 di4 hui2 qu4 lai2 。

- jin1 ri4 ge4 an3 lai2 you2 zui3 ， chi1 dong1 xi1 qia4 shi4 e4 gui3 。

- wo3 ru2 jin1 pao3 dao4 jia1 li3 ， zai4 chi1 shang4 wu3 wan3 xue3 san1 pen2 liang2 shui3 。

- ( er4 jing4 xia4 ) ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) zhong4 wei4 yuan2 wai4 dou1 hui2 qu4 le0 ye3 。

- fu1 ren2 xi2 fu4 er2 ， wu2 shen4 shi4 ， an3 hui2 hou4 tang2 zhong1 qu4 lai2 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) fu4 qin1 ？

- an3 hui2 hou4 tang2 zhong1 qu4 lai2 。

- ( chang4 )

- 【 wei3 sheng1 】 an3 ke3 bian4 li2 le0 hua4 ge2 lan2 tang2 ， ju3 bu4 deng1 tu2 dao4 ， shang3 rui4 xue3 pai2 yan2 ba4 que4 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) hai2 er2 ye3 ， wei4 ren2 zai4 shi4 ， de2 huan1 dang1 zuo4 le4 ， mo4 fu4 yan3 qian2 guang1 jing3 ye3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 ) zan2 ren2 bian4 xiu1 ba3 shi2 guang1 xu1 du4 le0 ， ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) jin1 ri4 shang3 xue3 yin3 jiu3 ， dou1 jie1 chen2 zui4 ye3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 ) jin4 jin1 sheng1 le4 mei2 mei2 ， yin3 xiang1 lao2 ， man3 peng3 yang2 gao1 。

- bao3 ding3 long2 xian2 xiang1 wei4 xiao1 ， ze2 ta1 zhe4 yin2 tai2 shang4 la4 shao1 。

- ta1 mei3 dou1 gong1 chou2 huan1 xiao4 ， ( dan4 er2 yun2 ) cai4 shun4 ， jin1 ri4 fu4 mu3 shi2 fen1 huan1 xi3 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) an3 wei4 zi3 zhe3 ， yao4 xiao4 dang1 jie2 li4 ye3 。

- ( chang4 ) ze2 yuan4 de0 yi4 shuang1 fu4 mu3 shou4 nian2 gao1 。

- ( tong2 xia4 )

- di4 er4 zhe2

- ( bu3 er2 bao4 bing4 tong2 cai4 yuan2 wai4 ling3 jing4 xing1 er2 、 dan4 er2 shang4 ) ( bu3 er2 yun2 ) si4 zhi1 lao3 ruo4 shen1 wu2 li4 ， he1 xu1 ， liang3 bin4 ban1 po2 bing4 yi3 shen1 。

- lao3 shen1 yan2 shi4 ， wei4 yin1 shang4 miao4 shao1 xiang1 qu4 ， wo3 gan3 tou2 xiang1 ， qi3 de0 zao3 le0 xie1 er2 ， gan3 le0 xie1 han2 qi4 ， yi2 wo4 er2 bu4 qi3 ， yin3 shi2 shao3 jin4 ， shui4 wo4 bu4 ning2 。

- zheng1 nai4 lao3 shen1 nian2 ji4 gao1 da4 ， ji1 ti3 wang1 lei2 ， wo3 na4 li3 dan1 de0 zhe4 ban1 bing4 zheng4 ？

- zhe4 liang3 ri4 shen1 xin1 huang3 hu1 。

- lao3 de0 ye3 ， wo3 de0 bing4 yue4 chen2 zhong4 le0 ye3 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) po2 po0 ， bian4 hao3 dao4 ： tian1 you3 bu2 ce4 feng1 yun2 ， ren2 you3 dan4 xi1 huo4 fu2 。

- ni3 zhe4 bing4 shi4 qing1 zai1 fu2 nan2 ， bu2 bi4 you1 xin1 。

- po2 po0 ， jiang1 xi1 bing4 ti3 ， sheng3 ke3 li3 fan2 nao3 ye3 。

- ( bu3 er2 yun2 ) xi2 fu4 er2 ， cai4 shun4 hai2 er2 na4 li3 qu4 le0 ye3 ？

- ( dan4 er2 yun2 ) cai4 shun4 qu4 jie1 shi4 shang4 ， yu3 po2 po0 qing3 yi1 shi4 qu4 le0 ye3 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) po2 po0 ， xiang3 ren2 jie1 yang3 zi3 ， wu2 guo4 cai4 shun4 xiao4 。

- an3 xing4 yu4 ci3 zi3 ， li4 shen1 zhuang4 zhi4 ． zheng4 hao3 tong2 tang2 huan1 le4 。

- po2 po0 ， ni3 nai4 xin1 shou3 bing4 ye3 。

- ( bu3 er2 yun2 ) lao3 de0 ye3 ， wo3 zhe4 bing4 you3 tian1 wu2 na4 jian3 le0 ye3 。

- xi2 fu4 er2 ， deng3 hai2 er2 lai2 shi2 ， bao4 fu4 wo3 zhi1 dao4 。

- ( dan4 er2 yun2 ) li3 hui4 de0 ， wo3 zai4 men2 shou3 wang4 zhe3 ， cai4 shun4 zhe4 zao3 wan3 gan3 dai4 lai2 ye3 。

- ( zheng4 mo4 shang4 yun2 ) xiao3 sheng1 cai4 shun4 shi4 ye3 。

- wei4 yin1 lao3 mu3 ， miao4 shang4 shao1 xiang1 ， gan3 le0 xie1 feng1 han2 ， jian4 jin1 bing4 zhen3 zhuo2 chuang2 。

- jie1 hu1 ！

- nian2 ji4 gao1 da4 ， ji1 ti3 wang1 lei2 ， zhi2 ci3 bing4 zheng4 。

- an3 wei4 zi3 zhe3 he2 ren3 hu1 ？

- xiao3 sheng1 dui4 tian1 dao3 gao4 ： yuan4 jiang1 ji3 shen1 zhi1 shou4 ， jian3 yi2 ban4 yu3 mu3 qin1 。

- yuan4 mu3 qin1 shou4 huo2 bai3 sui4 you3 yu2 ， fang1 biao3 ren2 zi3 zhi1 xiao4 ye3 。

- xiao3 sheng1 wei4 mu3 bu4 an1 ， zhe4 xie1 shi2 yi1 bu4 jie3 dai4 ， fei4 qin3 wang4 can1 ， you1 qi1 bu4 zhi3 。

- si4 ci3 ke3 zen3 le0 ？

- xiao3 sheng1 qia4 cai2 qu4 na4 zhou1 qiao2 zuo3 ce4 ， qing3 xia4 ge4 yi1 shi4 ， tiao2 zhi4 mu3 qin1 de0 bing4 zheng4 ， tai4 yi1 sui2 hou4 bian4 lai2 ye3 。

- xiao3 sheng1 jian4 mu3 qin1 ， zou3 yi4 zao1 qu4 。

- cai4 shun4 ye3 ， qie4 si1 lao3 mu3 yang3 yu4 zhi1 en1 ， he2 yi3 bao4 da2 ye3 ？

- ( chang4 )

- 【 shang1 tiao2 】 【 ji2 xian2 bin1 】 ze2 an3 na4 lao3 xuan1 qin1 zai4 tang2 nian2 mai4 gao1 ， xiao3 sheng1 wo3 xiang3 en1 yang3 yu4 tong4 bei1 hao4 。

- an3 mu3 qin1 wei1 yu2 shi1 san1 nian2 ru3 bu3 ， geng4 huai2 dan1 shi2 yue4 qu2 lao2 。

- wo3 mu3 qin1 tai2 ju3 de0 li4 zhi4 cheng2 ming2 ， sheng1 zhang3 de0 mao4 lei4 qing1 biao1 。

- fang1 xin4 yang3 sheng1 song4 si3 fang2 bei4 lao3 ， yi4 shen1 en1 wo3 wei4 bao4 fen1 hao2 。

- shui2 cheng2 wang4 zun1 tang2 bing4 yi3 shen1 ， ze2 an3 zhe4 you4 zi3 lei4 ru2 jiao1 。

- ( xing1 er2 yun2 ) xiao3 ge1 shao3 fan2 nao3 ， nai3 nai0 nian2 ji4 gao1 da4 le0 ye3 。

- nai3 nai0 shui4 dao3 shen1 pi2 juan4 ， qi3 lai2 bu4 si1 zhuan4 。

- xin1 huang3 shen2 bu4 ning2 ， tou2 yun1 yan3 jing1 zhuan3 。

- lian3 shang4 zhou4 wen2 duo1 ， shou3 shang4 qing1 jin1 luan4 。

- ni3 ruo4 dao4 jia1 zhong1 ， nai3 nai0 bu4 si3 ye3 qi4 duan4 。

- you3 de0 xing4 ming4 huo2 ， ye3 shi4 guan1 cai2 xuan4 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) zei2 di4 zi3 hai2 er2 ， de2 ye3 me0 ？

- ( zheng4 mo4 yun2 ) a1 ！

- hao3 shi4 fan2 nao3 ren2 ye3 he1 。

- ( chang4 )

- 【 xiao1 yao2 le4 】 an3 mu3 qin1 gu3 yan2 yan2 shen1 qu1 lao3 mao4 ， ( dai4 yun2 ) tan4 mu3 qin1 zhe4 bing4 ， ( chang4 ) qia4 bian4 si4 feng1 li3 yang2 hua1 ， shui3 wang2 huan4 pao4 。

- ( xing1 er2 yun2 ) xiao3 ge1 bu2 yao4 xin1 jiao1 ， dao4 jia1 li3 ba3 nai3 nai0 de0 bing4 ， wo3 ti4 ta1 hai4 le0 ba4 。

- ( zheng4 mo4 chang4 ) hao3 jiao4 wo3 bian4 zhan3 zhuan3 de0 tian1 jiao1 ， an3 mu3 qin1 yan3 zheng1 zheng1 bing4 zhen3 nan2 ao2 。

- wo3 ke3 bian4 xin1 si4 you2 jian1 shen1 ru2 huo3 liao2 ， yang3 qiong2 cang1 tong4 ku1 hao2 tao2 。

- ( dai4 yun2 ) cai4 shun4 yi2 pian4 xiao4 xin1 ， wei2 tian1 ke3 biao3 ye3 。

- ( chang4 ) ze2 yuan4 de0 mu3 bing4 an1 tuo3 ， fu4 ming4 yan2 chang2 ， zi3 shou4 yuan4 yao1 。

- ( yun2 ) lai2 dao4 men2 shou3 ye3 。

- ( jian4 dan4 er2 ke1 ， yun2 ) da4 sao3 ， ni3 zai4 zhe4 li3 zuo4 shen4 me0 ？

- ( dan4 er2 yun2 ) cai4 shun4 ， mu3 qin1 zhe4 yi2 hui4 er0 ， jue2 chen2 zhong4 le0 ye3 。

- qia4 cai2 huan4 ni3 lai2 ， wo3 shuo1 ni3 qing3 tai4 yi1 qu4 le0 。

- ni3 guo4 qu4 jian4 mu3 qin1 qu4 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) si4 ci3 ke3 zen3 le0 ye3 ？

- wo3 qu4 jian4 mu3 qin1 qu4 。

- ( zuo4 jian4 bu3 er2 ke1 ， yun2 ) mu3 qin1 ， nin2 hai2 er2 qia4 cai2 zhou1 qiao2 zuo3 ce4 ， qing3 xia4 ge4 gao1 shou3 de0 yi1 zhe3 ， bian4 lai2 tiao2 li3 mu3 qin1 de0 bing4 zheng4 。

- mu3 qin1 ， jin1 ri4 bing4 ti3 ru2 he2 ？

- ( bu3 er2 yun2 ) hai2 er2 ， wo3 zhe4 yi2 hui4 er0 bu2 jian4 ni3 ， bu4 you2 wo3 xin1 zhong1 si1 xiang3 。

- wo3 zhe4 bing4 kan4 kan4 zhi4 si3 ， bu4 jiu3 shen1 wang2 ， yan3 jian4 de0 wu2 na4 huo2 de0 ren2 ye3 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) hai2 er2 ye3 ， ni3 mu3 qin1 shou4 nian2 gao1 da4 ， zhi2 ci3 feng1 xue3 zhi1 han2 ， qin3 zhuan4 ju4 fei4 ， chao2 mu4 bu4 neng2 dong4 lü3 ， ming4 zai4 qing3 ke4 zhi1 jian1 ， qi3 neng2 xiang1 bao3 ？

- hai2 er2 ， ru2 ci3 ru2 zhi1 nai4 he2 ？

- ( zheng4 mo4 yun2 ) fu4 qin1 ， qi3 bu4 wen2 sheng4 ren2 yun2 ： fu4 mu3 you3 ji2 ， ren2 zi3 you1 xin1 ， wu2 suo3 bu2 yong4 qi2 qing2 。

- zen3 gan3 shi2 ke4 xie4 dai4 ye3 ？

- xiang3 mu3 qin1 zhi3 sheng1 nin2 hai2 er2 yi2 ge4 ， jin1 li4 shen1 cheng2 ming2 ， qi3 bu4 zhi1 fu4 mu3 ju1 yang3 zhi1 en1 ？

- nin2 hai2 er2 wei4 mu3 bu4 an1 ， zhe4 xie1 shi2 yi1 bu4 jie3 dai4 ， qin3 shi2 ju4 fei4 ， you1 qi1 bu4 zhi3 ， xing2 zuo4 zhi1 jian1 ， you2 ru2 shi1 hun2 sang4 po4 。

- nin2 hai2 er2 dui4 tian1 dao3 gao4 ： yuan4 jiang1 ji3 shen1 zhi1 shou4 ， jian3 yi2 ban4 yu3 mu3 qin1 ， yuan4 mu3 qin1 shou4 xiang3 bai3 sui4 you3 yu2 ， fang1 cheng1 nin2 hai2 er2 zhi1 yuan4 ye3 。

- ( bu3 er2 yun2 ) hai2 er2 ye3 ， xiang3 ren2 zi3 zhi1 xin1 ， feng4 mu3 mo4 da4 yu2 xiao4 。

- ni3 de0 xiao4 qing2 ， wo3 jin4 zhi1 ye3 。

- jin1 lao3 shen1 ming4 yi3 jiang1 wei1 ， nai3 ren2 zhi1 da4 xian4 ， ni3 fu4 zi3 mian3 lao2 you1 lü4 。

- er2 ye3 ， wo3 yan3 jian4 de0 wu2 na4 huo2 de0 ren2 ye3 。

- ( dan4 er2 yun2 ) cai4 shun4 ， ni3 qing3 de0 tai4 yi1 ， zhe4 zao3 wan3 bu2 jian4 lai2 ？

- ( zheng4 mo4 yun2 ) da4 sao3 ， yu4 bei4 xia4 cha2 tang1 ， tai4 yi1 zhe4 zao3 wan3 gan3 dai4 lai2 ye3 。

- ( zheng4 jing4 ban4 tai4 yi1 shang4 ， yun2 ) wo3 zuo4 tai4 yi1 zui4 tai1 hai2 ， shen1 zhi1 fang1 mai4 guang3 wen2 cai2 。

- ren2 jia1 qing3 wo3 qu4 kan4 bing4 ， zhe0 ta1 zhun3 bei4 guan1 cai2 wang3 wai4 tai2 。

- zi4 jia1 song4 tai4 yi1 de0 bian4 shi4 ， shuang1 ming2 shi4 le0 ren2 。

- ruo4 lun4 wo3 zai4 xia4 shou3 duan4 ， bi3 zhong4 bu4 tong2 。

- wo3 zu3 shi4 yi1 ke1 ， ceng2 shou4 zhuo2 mo2 。

- wo3 tan2 de0 pi2 pa0 ， shan4 wei4 gao1 ge1 。

- hao3 yin3 mei3 jiu3 ， kuai4 kou3 sai4 fei2 e2 。

- na4 hai4 bing4 de0 ren2 qing3 wo3 ， wo3 xia4 yao4 jiu4 zhe0 ta1 chen2 ke1 。

- huo2 de0 jiao4 shao3 ， si3 zhe3 jiao4 duo1 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) ming2 bu4 xu1 chuan2 ， de2 ye3 me0 ？

- ( tai4 yi1 yun2 ) wo3 zhe4 men2 zhong1 ， you3 ge4 yi1 shi4 ， xing4 hu2 ， shuang1 ming2 shi4 tu1 chong2 ， ta1 lao3 zi3 jiu4 huan4 shi4 hu2 luo2 bo0 。

- wo3 he2 ta1 liang3 ge4 de0 shou3 duan4 ， ye3 cha4 bu4 duo1 ， an3 yin1 ci3 shang4 jie2 wei4 xiong1 di4 。

- you3 ren2 jia1 lai2 qing3 wo3 kan4 bing4 ， an3 liang3 ge4 yi4 tong2 dou1 qu4 de0 ， shao3 yi2 ge4 ye3 bu4 xing2 。

- wo3 kan4 bing4 ， xiong1 di4 bian4 xia4 yao4 ；

- xiong1 di4 kan4 bing4 ， wo3 bian4 xia4 yao4 。

- an3 liang3 ge4 shuo1 xia4 zhou4 yuan4 ： you3 yi2 ge4 si1 qu4 kan4 bing4 de0 ， zui3 shang4 jiu4 sheng1 jiang1 ge1 dan3 。

- jin1 ri4 you3 ben3 chu4 cai4 xiu4 cai2 lai2 qing3 wo3 ， shuo1 ta1 mu3 qin1 hai4 bing4 ， qing3 wo3 qu4 xia4 yao4 ， wo3 shi3 ren2 yue1 xiong1 di4 qu4 le0 ye3 。

- wo3 zai4 zhou1 qiao2 shang4 deng3 zhe0 xiong1 di4 ， zhe4 zao3 wan3 gan3 dai4 lai2 ye3 。

- ( jing4 ban4 hu2 tu1 chong2 shang4 ， yun2 ) wo3 zuo4 tai4 yi1 wen1 cun2 ， yi1 dao4 zhong1 wei2 wo3 du2 zun1 。

- ruo4 lun4 jian1 tang1 xia4 yao4 ， wei3 de0 shi4 xiao4 yan4 ru2 shen2 。

- gu3 zhe3 you3 lu2 yi1 bian3 que4 ， ta1 ze2 hao3 zuo4 wo3 chong2 sun1 。

- hai4 bing4 de0 qing3 wo3 yi1 zhi4 ， yi4 tie1 yao4 zhe0 ta1 fa1 hun1 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- zhe4 si1 。

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) zai4 xia4 shi4 ge4 tai4 yi1 ， xing4 hu2 ， shuang1 ming2 shi4 tu1 chong2 ， xiao3 ming2 er2 shi4 hu2 shi2 ba1 ， zu3 chuan2 san1 bei4 xing2 yi1 。

- ruo4 lun4 wo3 xue2 sheng1 de0 shou3 duan4 ， wo3 zhi3 shang4 bu4 ming2 ， yi1 jing1 bu4 tong1 。

- ren2 jia1 kan4 bing4 ， xian1 da3 san1 zhong1 liang3 wan3 ping2 jiu3 ， wu3 ge4 shao1 bing3 ， chi1 jiang1 xia4 qu4 ， jiu4 yao4 fa1 feng1 。

- kan4 bing4 bu2 ji4 。

- wo3 chi1 shi2 dao3 you3 neng2

- 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) liang3 ge4 yi2 dui4 er2 ， de2 ye3 me0 ？

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) wo3 zhe4 yi1 men2 zhong1 you3 ge4 yi1 shi4 ， xing4 song4 ， shuang1 ming2 shi4 le0 ren2 。

- an3 liang3 ge4 de0 shou3 duan4 ， dou1 ta1 ba1 si4 ， yin1 ci3 shang4 dou1 jie2 zuo4 di4 xiong0 。

- ta1 wei4 xiong1 ， wo3 wei4 di4 。

- ren2 jia1 lai2 qing3 kan4 bing4 ， an3 liang3 ge4 dou1 tong2 qu4 ， shao3 yi2 ge4 ye3 bu4 xing2 。

- song4 wu2 hu2 er2 bu4 zou3 ， hu2 wu2 song4 er2 bu4 xing2 。

- hu2 song4 yi4 qi2 tong2 hang2 ， ci3 wei4 hu2 hu3 hu1 hu4 ye3 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) nian4 deng3 yun4 li1 ， de2 ye3 me0 ？

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) zao3 jian1 song4 xian1 er2 ， shi3 ren2 lai2 qing3 wo3 ， shuo1 cai4 xiu4 cai2 de0 mu3 qin1 hai4 bing4 ， qing3 an3 xia4 yao4 ， you3 ge1 zai4 zhou1 qiao2 shang4 deng3 zhe0 wo3 li1 ， jian4 zan2 ge1 zou3 yi4 zao1 qu4 。

- ke3 zao3 lai2 dao4 ye3 。

- ( zuo4 jian4 ke1 ， yun2 ) ge1 ye3 ， ni3 xiong1 di4 lai2 chi2 ， mo4 yao4 jian4 zui4 ， ruo4 yao4 jian4 guai4 ， ge1 jiu4 shi4 ha2 ma2 yang3 de0 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- zhe4 si1 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) ni3 hai2 shuo1 zui3 li1 ？

- ni3 ping2 chang2 pai4 lai4 。

- dong1 han2 tian1 dao4 ， zhe0 wo3 zai4 zhe4 li3 jiu3 deng3 ， xian3 xie1 er2 dong4 de0 wo3 tui3 zhuan4 jin1 。

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) ge1 ye3 ， xiu1 guai4 nin2 xiong1 di4 lai2 chi2 。

- wo3 you3 xie1 xin1 qi4 teng2 de0 bing4 ， jin1 ri4 qi3 de0 zao3 le0 xie1 er2 ， gan3 le0 xie1 han2 qi4 ， ba3 ni3 xiong1 di4 zheng1 xie1 er2 bu4 teng2 si3 le0 。

- ni3 xiong1 di4 xi2 fu4 er2 huang1 le0 ， qing3 le0 tai4 yi1 lai2 ， yu3 le0 wo3 yi4 fu2 yao4 chi1 ， wo3 cai2 bu4 teng2 le0 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) ni3 shi4 tai4 yi1 ， zen3 me0 you4 chi1 bie2 ren2 de0 yao4 ？

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) wo3 de0 yao4 zhong1 chi1 ， shi4 wo3 ye3 chi1 le0 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) ke3 zen3 me0 bu4 zhong1 chi1 ？

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) wo3 ruo4 chi1 le0 wo3 zi4 jia1 de0 yao4 he1 ， wo3 zhe4 zao3 wan3 ， si3 le0 you3 liang3 ge4 shi2 chen2 ye3 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) ni3 ke3 shi4 lu2 yi1 bu2 zi4 yi1 ， de2 ye3 me0 ？

- ( tai4 yi1 yun2 ) xiong1 di4 ， zi4 cong2 an3 da3 guan1 si1 chu1 lai2 ， yi2 xiang4 wu2 mai3 mai4 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) wei4 shen2 me0 da3 guan1 si1 lai2 ？

- ( tai4 yi1 yun2 ) an3 liang3 ge4 wei4 yi1 sha1 le0 ren2 lai2 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) liang3 ge4 yi2 dui4 er2 you2 zui3 ， de2 ye3 me0 ？

- ( tai4 yi1 yun2 ) xiong1 di4 ， jin1 ri4 cai4 zhang3 zhe3 jia1 po2 po0 hai4 bing4 ， qing3 an3 qu4 xia4 yao4 。

- ta1 shi4 cai2 fu4 zhi1 jia1 ， an3 dao4 na4 li3 ， ta1 you3 yi4 fen1 bing4 ， an3 shuo1 zuo4 shi2 fen1 bing4 ；

- you3 shi2 fen1 bing4 ， shuo1 zuo4 bai3 fen1 bing4 。

- dao4 na4 li3 hu2 zhen1 luan4 jiu3 ， yu3 ta1 fu2 yao4 chi1 。

- ruo4 shi4 hao3 le0 ， an3 liang3 ge4 duo1 duo1 de0 wen4 ta1 yao4 dong1 xi1 qian2 chao1 。

- meng3 ke3 li3 si3 le0 ， bei4 zhe0 yao4 bao1 ， wang4 wai4 jiu4 pao3 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- zhe4 si1 。

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) ge1 ye3 ， yan2 zhe3 dang1 ye3 。

- ping2 zhe0 an3 liang3 ge4 yi2 pian4 hao3 xin1 ， tian1 ye3 yu3 ban4 wan3 fan4 chi1 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- ( tai4 yi1 yun2 ) xiong1 di4 an3 qu4 ， ke3 zao3 lai2 dao4 ye3 。

- bao4 fu4 qu4 ， dao4 you3 liang3 ge4 gao1 shou3 de0 yi1 shi4 lai2 le0 ye3 。

- ( jia1 tong2 yun2 ) nin2 ze2 zai4 zhe4 li3 ， wo3 bao4 fu4 qu4 。

- ( zuo4 bao4 ke1 ， yun2 ) bao4 de0 zhang3 zhe3 de2 zhi1 ： tai4 yi1 lai2 le0 ye3 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) dao4 you3 qing3 。

- ( jia1 tong2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- you3 qing3 。

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) ge1 ye3 ， kan4 zi3 xi4 xie1 ， mo4 yao4 diao4 jiang1 xia4 lai2 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) zen3 de0 ？

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) shi4 ！

- you3 qing3 ， you3 qing3 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) huang1 zuo4 shen4 me0 ？

- de2 ye3 me0 ？

- ( tai4 yi1 yun2 ) an3 shi4 ge4 guan1 shi4 da4 fu1 ， shang4 ta1 men2 lai2 kan4 bing4 ， xiao1 bu4 de0 ta1 jie1 dai4 jie1 dai4 ， jiu4 zhe0 an3 guo4 qu4 ？

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) ni3 xiu1 yao4 guai4 ta1 ， ta1 jia1 you3 bing4 ren2 。

- guo4 qu4 ba4 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) hao3 er2 ， kan4 zhe0 ni3 de0 mian4 shang4 ， lao3 zi3 guo4 qu4 ba4 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) zhe4 si1 zuo4 da4 ， de2 ye3 me0 ？

- ( tai4 yi1 zuo4 rang4 ke1 ， yun2 ) xiong1 di4 qing3 le0 。

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) bu4 gan3 ， xiong1 zhang3 qing3 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) xian2 di4 qing3 。

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) xiong1 zhang3 cha4 yi3 。

- xiang3 zai4 xia4 sui1 bu4 du2 kong3 meng4 zhi1 shu1 ， po1 zhi1 xian1 wang2 zhi1 li3 。

- qi3 bu4 wen2 sheng4 ren2 yun2 ： xu2 xing2 hou4 zhang3 zhe3 wei4 zhi1 di4 ， ji2 xing2 xian1 zhang3 zhe3 wei4 zhi1 bu2 di4 。

- geng1 zhe3 rang4 pan4 ，

- xing2 zhe3 rang4 lu4 。

- zhang3 zhe3 wei4 xiong1 ， ci4 zhe3 wei4 di4 。

- xiong1 nai3 wo3 zhi1 chang2 ， wo3 nai3 xiong1 zhi1 di4 。

- ji4 you3 chang2 you4 ， xu1 fen1 zun1 bei1 。

- xian1 wang2 zhi1 li3 ， yi4 bu2 cha4 yi3 。

- wo3 ruo4 xian1 xing2 ， wo3 jiu4 shi4 lü2 ma3 chu4 sheng0 。

- zhen1 you2 zui3 ye3 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) shen2 me0 wen2 tan2 ？

- de2 ye3 me0 ？

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) bu4 gan3 ， bu4 gan3 。

- wu2 xiong1 qing3 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) bu4 gan3 。

- xian2 di4 nai3 shan4 liang2 jun1 zi3 ， wo3 nai3 shi4 yu2 lu3 zhi1 ren2 ， qu1 qu1 wu2 cun4 cao3 zhi1 neng2 。

- xian2 di4 you3 jiu3 jiang1 zhi1 de2 ， ju4 xian2 di4 yi1 yu2 bing4 ， shen2 gong1 xiao4 yan4 ；

- zhi4 yu2 bing4 ， duo1 you3 liang2 fang1 。

- xian2 di4 nai3 da4 cheng2 zhi1 ren2 ， wo3 nai3 qu1 pi2 er2 yi3 。

- wo3 ruo4 xian1 xing2 ， wo3 xue2 sheng1 jiu4 shi4 zhen1 gou3 gu3 tou0 zhi1 lei4 ye3 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- po1 shuo1 ！

- guo4 qu4 le0 ba4 。

- ( zuo4 jian4 bu3 er2 ke1 ) ( tai4 yi1 yun2 ) lao3 mu3 yan1 yan1 shen1 bu2 kuai4 ， ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) tai4 yi1 xia4 yao4 chu2 huan4 hai4 。

- ( tai4 yi1 zuo4 na2 zuo3 shou3 ke1 ) ( hu2 tu1 chong2 zuo4 na2 you4 shou3 ke1 ) ( tai4 yi1 yun2 ) kan4 an3 shuang1 shuang1 ba3 mai4 。

- ( tai4 yi1 na2 bu3 er2 zuo3 shou3 ke1 ) ( chang4 )

- 【 nan2 qing1 ge1 er2 】 ru4 men2 lai2 shen3 le0 ta1 zhe4 ba1 mai4 ， ( hu2 tu1 chong2 na2 bu3 er2 you4 shou3 ke1 ) ( chang4 ) shou4 ling2 ding1 you3 ru2 ma2 jie1 。

- ( tai4 yi1 chang4 ) an3 kuai4 ba3 zhe4 yao4 bao1 er2 mang2 jie3 kai1 。

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) ke3 lian2 ye3 ， mai4 xi1 bu4 hao3 le0 。

- ( chang4 ) kuai4 ji2 mang2 qu4 mai3 ， ( tai4 yi1 chang4 ) kuai4 ji2 mang2 zhan4 mai3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) tai4 yi1 ， mai3 shen4 me0 ？

- ( tai4 yi1 chang4 ) qu4 mai3 yi2 ge4 guan1 cai2 ， ( hu2 tu1 chong2 chang4 ) qu4 mai3 yi2 ge4 guan1 cai2 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) ji3 shi2 le0 ， de2 ye3 me0 ？

- ( tai4 yi1 na2 yao4 bao1 er2 da3 dao3 bu3 er2 ke1 ) ( bu3 er2 yun2 ) da3 sha1 wo3 ye3 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) ta1 shi4 bing4 ren2 ， zen3 me0 da3 ta1 ？

- ( tai4 yi1 yun2 ) bu4 fang2 shi4 ， bu4 fang2 shi4 。

- hai2 hao3 li1 ， hai2 zhi1 teng2 tong4 li1 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) bu4 zhi1 teng2 tong4 ， ke3 bu4 si3 li1 ？

- de2 ye3 me0 ？

- ( tai4 yi1 yun2 ) hu2 xian1 er2 ， ta1 zhe4 ge0 shi4 shen4 me0 bing4 ？

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) wu2 xiong1 ！

- bu2 shi4 wo3 kua1 zui3 。

- wo3 qia4 cai2 qu4 le0 ta1 mian4 mu4 ， shen3 le0 ta1 mai4 xi1 ， ni3 mo1 ta1 zhe4 ban4 shen1 zi0 ru2 huo3 xiang1 si4 ， ta1 hai4 de0 shi4 re4 bing4 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) ni3 you4 hu2 shuo1 le0 。

- ta1 zhe4 ge0 mai4 xi1 ， tiao4 de0 you3 yi2 cun4 gao1 ， ni3 zen3 shuo1 shi4 re4 bing4 ？

- ni3 kan4 ta1 zhe4 ban4 bian1 shen1 zi0 ， ru2 bing1 yi4 ban1 liang2 ， ta1 hai4 de0 shi4 leng3 bing4 。

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) wu2 xiong1 ye3 ， bu4 nan2 ba3 lao3 ren2 jia1 bi2 zi0 wei4 jie4 ， yong4 yi4 tiao2 sheng2 shuan1 zai4 ta1 bi2 tou2 shang4 ， ba3 zhe4 sheng2 er2 che3 xia4 lai2 ， jiu4 di4 xia4 ding1 ge4 jue2 er2 shuan1 zhu4 。

- ni3 yi1 zhe4 zuo3 ban4 bian1 leng3 bing4 ， wo3 yi1 zhe4 you4 ban4 bian1 re4 bing4 。

- wu2 xiong1 di4 yi4 xia4 he2 ru2 ？

- ( tai4 yi1 yun2 ) hao3 、 hao3 、 hao3 。

- an3 liang3 ge4 shuo1 de0 ming2 bai2 。

- jia3 si4 ni3 yi4 fu2 yao4 ， zhe0 lao3 ren2 jia1 chi1 jiang1 xia4 qu4 ， yi1 sha1 le0 zhe4 you4 ban4 bian1 he1 ne0 ？

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) guan3 bu4 yu2 ni3 na4 zuo3 ban4 bian1 de0 leng3 bing4 shi4 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) shuo1 de0 you3 li3 。

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) jia3 ruo4 ni3 yi4 fu2 yao4 ， zhe0 zhe4 lao3 ren2 jia1 chi1 jiang1 xia4 qu4 ， yi1 sha1 le0 ni3 na4 zuo3 ban4 bian1 he1 ne0 ！

- ( tai4 yi1 yun2 ) guan3 bu4 gan1 ni3 na4 you4 ban4 bian1 de0 re4 bing4 shi4 。

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) wo3 shuo1 jia3 si4 zou3 le0 shou3 ， dou1 yi1 sha1 le0 he1 ne0 ？

- ( tai4 yi1 yun2 ) guan3 da4 jia1 mei2 shi4 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) zhou1 di4 zi3 hai2 er2 ， de2 ye3 me0 ？

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) tai4 yi1 ， ni3 ru2 jin1 xia4 yi4 fu2 shen4 me0 yao4 ？

- ( tai4 yi1 yun2 ) wo3 ru2 jin1 xia4 yi4 fu2 shi4 duo2 ming4 dan1 ， di4 er4 fu2 cu4 si3 wan2 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) ni3 wei4 shen4 me0 yu3 ta1 liang3 yang4 yao4 chi1 ？

- ( tai4 yi1 yun2 ) ni3 bu4 zhi1 dao4 ， wo3 you3 zhu3 yi4 。

- liang3 yang4 yao4 chi1 xia4 qu4 ， zhe0 zhe4 lao3 ren2 jia1 si3 ye3 si3 bu4 de0 。

- huo2 you4 huo2 bu4 de0 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- zhe4 si1 。

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) cai4 lao3 guan1 er2 ， ni3 yao4 ni3 zhe4 po2 po0 hao3 me0 ？

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) ke3 zhi1 yao4 hao3 li1 。

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) wo3 you3 ge4 hai3 shang4 fang1 er2 ， yong4 yi4 zhuang1 wu4 jian4 ， ni3 she4 de0 me0 ？

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) yao4 wo3 zhe4 po2 po0 hao3 ， bu2 wen4 yao4 shen4 me0 ， dou1 she4 de0 。

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) ba3 ni3 zhe4 liang3 zhi1 yan3 ， na2 jian1 dao1 zi3 wan1 jiang1 xia4 lai2 ， yong4 yi4 zhong1 re4 jiu3 chi1 jiang1 xia4 qu4 ， ni3 zhe4 po2 po0 jiu4 hao3 le0 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) ta1 bian4 hao3 le0 ， wo3 ke3 zen3 me0 le0 ？

- ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) ni3 gan3 zhu4 zhe0 ming2 zhang4 er2 zou3 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- zhe4 si1 hu2 shuo1 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) zhu4 、 zhu4 、 zhu4 ， ni3 liang3 ge4 xiu1 yao4 hu2 si1 rang3 。

- ni3 er4 wei4 duan1 de0 na4 yi2 wei4 gao1 qiang2 ？

- rang4 yi2 ge4 yi1 le0 ba4 。

- ( er4 jing4 na2 zhe0 yao4 bao1 ， yi2 di4 yi2 ge4 da3 zhe0 nian4 ke1 ) ( tai4 yi1 da3 hu2 tu1 chong2 ， yun2 ) wo3 neng2 tiao2 li3 si4 shi2 shang1 han2 ， ( hu2 tu1 chong2 da3 tai4 yi1 ， yun2 ) wo3 shan4 yi1 zhi4 zhu1 ban1 za2 zheng4 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) wo3 ting1 xiao3 er2 tu3 xie4 jing1 gan1 ， ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) wo3 zhi4 fu4 nü3 tai1 qian2 chan3 hou4 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) wo3 hui4 yi1 si4 zhi1 ba1 mai4 ， ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) wo3 hui4 yi1 wu3 lao2 qi1 shang1 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) wo3 hui4 yi1 zuo3 tan1 you4 huan4 ， ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) wo3 hui4 yi1 jin3 lao2 man4 lao2 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) wo3 hui4 yi1 liang3 tui3 suan1 ma2 ， ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) wo3 hui4 yi1 si4 zhi1 chen2 kun4 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) wo3 hui4 yi1 kou3 ku3 she2 se4 ， ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) wo3 hui4 yi1 xiong1 ge2 peng2 men1 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) wo3 hui4 yi1 que2 lian2 bo3 bi4 ， ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) wo3 hui4 yi1 yin1 ya3 chi1 long2 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) wo3 hui4 yi1 fa1 han2 fa1 re4 ， ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) wo3 hui4 yi1 fa1 sha3 fa1 feng1 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) wo3 hui4 yi1 shui3 gu3 qi4 gu3 ， ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) wo3 hui4 yi1 tou2

- teng2 e2 teng2 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) wo3 hui4 yi1 xiong1 tang2 shang4 sheng1 zhe0 gu1 guai3 ， ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) wo3 hui4 yi1 jian1 bang3 shang4 hai4 zhe0 jiao3 ding1 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) lao3 zhang3 zhe3 zhe0 an3 xia4 yao4 ， ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) jiang1 zhe4 ge0 lao3 ren2 jia1 sang4 le0 zhe4 can2 sheng1 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) yong4 liang2 shui3 man3 man3 de0 yi4 wan3 ， ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) yong4 ba1 dou4 zu2 zu2 de0 ban4 sheng1 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) zhe0 zhe4 yi2 ge4 lao3 ren2 jia1 chi1 jiang1 xia4 qu4 ， ( hu2 tu1 chong2 yun2 ) jiao4 huan4 qi3 man3 du4 li3 sheng1 teng2 。

- ( tai4 yi1 yun2 ) deng1 shi2 jian1 zhi2 chang2 zhi2 du4 ， ( hu2 tu1 chong2 na2 yao4 bao1 da3 dao3 bu3 er2 ke1 ， yun2 ) xie4 sha1 zhe4 xiao3 lao3 ma1 ma0 ， ye3 shi4 chang3 gan1 jing4 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) zei2 di4 zi3 de0 hai2 er2 ， qu4 le0 ba4 ！

- qu4 le0 ba4 ！

- ( da3 er4 jing4 xia4 ) ( zheng4 mo4 yun2 ) fu4 qin1 ， jin1 mu3 qin1 de2 bing4 ， ji1 ri4 zhi1 jiu3 。

- si4 zhi1 wu2 li4 ， shen1 ti3 piao1 ran2 ， si4 ci3 ru2 zhi1 nai4 he2 ？

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) hai2 er2 ， wo3 shi4 wen4 po2 po0 zhe3 。

- po2 po0 ， ni3 zhe4 xie1 shi2 yin3 shi2 bu2 jin4 ， ni3 xin1 zhong1 ke3 xiang3 shen4 me0 shi2 yong4 ？

- ( bu3 er2 yun2 ) lao3 de0 ye3 ， wo3 xin1 zhong1 xiang3 yi2 wei4 dong1 xi1 shi2 yong4 。

- nai4 shi4 dong1 han2 tian1 qi4 ， ze2 pa4 wu2 you3 ci3 wu4 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) mu3 qin1 xiang3 shen2 me0 shi2 yong4 ？

- dui4 nin2 hai2 er2 shuo1 zhe3 。

- ( bu3 er2 yun2 ) hai2 er2 ye3 ， wo3 xiang3 na4 chun1 mu4 tian1 sang1 kan1 zi3 shi2 yong4 。

- dan4 de2 san1 liang3 zhi1 er2 chi1 xia4 qu4 ， ze2 pa4 wo3 zhe4 bing4 jian3 le0 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) ji4 ran2 mu3 qin1 si1 xiang3 sang1 shen4 zi3 shi2 yong4 ， nin2 hai2 er2 bu2 wen4 na4 li3 ， wu4 yao4 xun2 lai2 feng4 shi4 mu3 qin1 。

- ( bu3 er2 yun2 ) hai2 er2 ye3 ， wo3 zhe4 hui4 you3 xie1 hun1 chen2 。

- xi2 fu4 er2 ， fu2 wo3 qu4 hou4 tang2 zhong1 qu4 lai2 。

- wo3 mao4 feng1 han2 zhuo2 chuang2 chui2 ming4 ， wei4 zi3 zhe3 tang2 qian2 xiao4 jing4 。

- dan4 de2 na4 mei3 gan1 gan1 sang1 shen4 chong1 ji1 ， yi1 ke3 le0 wo3 yan1 yan1 ji2 bing4 。

- ( tong2 xia4 ) ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) hai2 er2 ye3 ， ni3 mu3 qin1 si1 xiang3 sang1 shen4 shi2 yong4 。

- kuang4 zhi2 sheng4 dong1 shi2 jie2 ， wan4 mu4 diao1 ling2 ， bian4 you3 huang2 jin1 ， ye3 wu2 chu4 mai3 ye3 。

- ni3 mu3 zhi1 ming4 ， yang3 wang4 shen2 tian1 jia1 hu4 。

- ta1 bing4 tong4 ku3 yan1 chan2 ， liang2 fang1 zhi4 bu4 quan2 。

- wo3 zan4 ba3 chou2 mei2 fang4 ， sheng1 si3 ren4 cong2 tian1 。

- ( xia4 ) ( zheng4 mo4 yun2 ) mu3 qin1 si1 xiang3 sang1 shen4 zi3 shi2 yong4 ， nai4 shi4 han2 dong1 tian1 qi4 ， ke3 na4 de2 ci3 wu4 lai2 ？

- xing1 er2 ， yu3 wo3 hou4 yuan2 zhong1 kuai4 she4 xiang1 an4 ， an1 pai2 ji4 si4 li3 wu4 ， wo3 dao3 gao4 shen2 tian1 qu4 zhe3 。

- ( xing1 er2 yun2 ) xiao3 ge1 shuo1 de0 shi4 。

- qian2 tang2 shang4 ren2 za2 ， hou4 yuan2 zhong1 jing4 qiao1 qiao1 de0 。

- wen4 shen2 tian1 qiu2 de0 ji3 ge4 sang1 shen4 zi3 ， jiu4 nai3 nai0 de0 ming4 。

- ruo4 wu2 sang1 shen4 zi3 ， ma3 lian2 zi3 ye3 ba4 ， chi1 xia4 qu4 dao3 xiao1 shi2 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- zhe4 si1 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) lai2 dao4 zhe4 hou4 yuan2 zhong1 ye3 。

- xing1 er2 ， tai2 guo4 xiang1 an4 lai2 zhe3 。

- ( xing1 er2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( zuo4 tai2 xiang1 an4 ke1 ， yun2 ) fang4 xia4 zhe4 xiang1 an4 ， bai3 xia4 san1 sheng1 。

- xiao3 ge1 ， dou1 you3 le0 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) xing1 er2 ， xiu1 yao4 da3 jiao3 。

- ni3 qie3 qian2 hou4 zhi2 liao4 qu4 zhe3 。

- ( xing1 er2 yun2 ) wo3 ye3 han2 leng3 le0 。

- xiao3 ge1 ， ni3 bian4 shao1 xiang1 ， wo3 zao4 wo1 li3 xiang4 huo3 qu4 ye3 。

- ( xia4 ) ( zheng4 mo4 shao1 xiang1 ke1 ， yun2 ) huang2 tian1 hou4 tu3 ， san1 jie4 shen2 zhi1 。

- ci3 yi2 zhu4 xiang1 bu2 wei4 bie2 ， you3 mu3 yan2 shi4 ， nian2 qi1 shi2 wu3 sui4 。

- jian4 jin1 bing4 zhen3 zai4 chuang2 ， ji1 ri4 zhi1 jiu3 ， wei4 neng2 de2 yu4 。

- qie4 si1 fu4 mu3 zhi1 en1 ， wei4 chang2 qing3 ke4 xia4 huai2 。

- jin1 mu3 qin1 you3 ji2 ， wei4 zi3 zhe3 qi3 ke3 bu2 jin4 qi2 xin1 ！

- xiao3 sheng1 zhe4 xie1 shi2 yi1 bu4 jie3 dai4 ， qin3 shi2 jie1 fei4 ， you1 qi1 bu4 zhi3 。

- jin1 mu3 qin1 chen2 zhong4 ， tou2 yao4 bu2 xiao4 ， kong1 lao2 wu2 gong1 。

- bu4 qi1 mu3 qin1 si1 xiang3 sang1 shen4 zi3 shi2 yong4 。

- han2 dong1 tian1 qi4 ， shuo4 feng1 bian4 qi3 ， wan4 mu4 diao1 ling2 ， zen3 sheng1 de2 na4 sang1 shen4 zi3 lai2 ？

- fu2 wang4 shen2 ming2 ke3 lian2 ， zen3 sheng1 de2 tian1 shang4 jiang4 xia4 ji3 ge4 sang1 shen4 zi3 lai2 ． jiu4 ji4 an3 mu3 qin1 bing4 ti3 quan2 ke3 。

- yuan4 jiang1 cai4 shun4 yi3 shen1 zhi1 shou4 ， jian3 yi2 ban4 yu3 mu3 qin1 。

- yuan4 mu3 qin1 shou4 huo2 bai3 sui4 yu2 nian2 ， fang1 biao3 ren2 zi3 zhi1 dao4 ye3 。

- bai3 hang2 you2 lai2 xiao4 wei4 xian1 ， ren2 xin1 jin4

- xiao4 li3 dang1 ran2 。

- shen4 zi3 ruo4 neng2 tian1 jiang4 xia4 ， jiu4 ji4 ci2 qin1 bing4 ti3 quan2 。

- ( bai4 ke1 ) ( chang4 )

- 【 wu2 ye4 er2 】 lie4 xiang1 an4 qian2 cheng2 bai4 ， she4 dian4 si4 zhuan1 yi4 dao3 。

- dan4 neng2 gou4 na4 shu4 shang4 fa1 rou2 tiao2 ， jie2 ji3 ge4 sang1 shen4 zi3 ， zhai1 jiang1 lai2 yi1 ji4 de0 hao3 。

- wo3 zhe4 li3 wang4 qing1 xiao1 ， ai1 ！

- shen2 ye3 bao3 you4 de0 mu3 an1 le4 he1 ， wei2 yuan4 de0 ke3 bian4 chang2 sheng1 bu4 lao3 。

- ( yun2 ) xiao3 sheng1 dui4 zhe0 shen2 tian1 ， jiang1 tou2 ye3 ke1 po4 le0 ， di1 xia4 lai2 de0 lei4 zhu1 er2 ， ke3 dou1 cheng2 bing1 le0 。

- zhe4 yi2 hui4 er0 。

- jue2 you3 xie1 hun1 chen2 。

- wo3 da1 fu2 zhe0 zhe4 xiang1 an4 ， zan4 qie3 dun3 shui4 zhe3 。

- ( zuo4 shui4 ke1 ) ( zeng1 fu2 shen2 ling3 gui3 li4 shang4 ， yun2 ) dang4 dang4 shen2 wei1 qi4 xiang4 kuan1 ， qin1 chuan2 chi4 ling4 xia4 yao2 tian1 。

- zhi1 yin1 ren2 zi3 xing2 chun2 xiao4 ， wu2 shen2 jia4 wu4 teng2 yun2 dao4 shi4 jian1 。

- wu2 shen2 nai3 shang4 jie4 zeng1 fu2 shen2 shi4 ye3 。

- wo3 shen1 ju1 xiao1 yao2 zhi1 jing4 ， zi4 zai4 zhi1 xiang1 ， zhang3 guan3 ren2 jian1 gui4 jian4 shou4 yao1 zeng1 fu2 yan2 shou4 zhi1 shi4 。

- xing2 shan4 zhe3 zeng1 tian1 fu2 lu4 ， zuo4 e4 zhe3 jian3 suan4 chu2 nian2 。

- jin1 yin1 xia4 fang1 you3 yi4 ren2 ， xing4 cai4 ， ming2 shun4 ， zi4 jun1 zhong4 ， qi2 qi1 nai3 li3 shi4 run4 lian2 。

- ta1 liang3 ren2 mei3 xing2 xiao4 dao4 ， shi4 feng4 qin1 wei2 ， chao2 mu4 wen4 an1 shi4 qin3 ， wei4 chang2 you3 xie4 xin1 。

- ta1 men0 mu3 qin1 yan2 shi4 ， jian4 jin1 ran3 bing4 zai4 chuang2 shang4 ， yao4 er3 bu4 neng2 tiao2 zhi4 。

- jin1 dong1 han2 shi2 yue4 ， mu3 si1 sang1 shen4 zi3 shi2 yong4 。

- ci3 ren2 zai4 hou4 hua1 yuan2 zhong1 she4 qi2 xiang1 an4 ji4 wu4 ， dui4 tian1 qi2 dao3 ， kou4 tou2 chu1 xue4 ， di1 lei4 cheng2 bing1 ， you4 yuan4 jiang1 ji3 shen1 zhi1 shou4 ， jian3 yi2 ban4 yu3 ta1 mu3 qin1 ， yuan4 ta1 mu3 shou4 huo2 bai3 sui4 you3 yu2 。

- ci3 ren2 yi2 nian4 cheng2 xiao4 ， tong1 yu2 tian1 di4 ， gan3 dong4 shen2 ling2 。

- wu2 shen2 qin1 chuan2 shang4 di4 chi4 ling4 ， jiang1 dong1 tian1 bian4 zuo4 chun1 tian1 。

- zhe0 da4 zhong4 shen2 jiang1 ， jin1 ye4 wan3 jian1 san1 geng1 shi2 fen1 ， jiang4 gan1 lu4 rui4 xue3 ， man3 shan1 bian4 yu4 。

- dan4 you3 de0 sang1 shu4 ， dou1 sheng1 sang1 shen4 zi3 。

- zhe0 cai4 shun4 zhai1 jiang1 qu4 ， xian4 yu3 ta1 mu3 qin1 shi2 le0 he1 ， ta1 na4 bing4 ti3 bi4 ran2 quan2 ke3 。

- you3 ci3 ren2 zai4 hou4 yuan2 zhong1 fen2 ba4 xiang1 ， da1 fu2 zhe0 tun1 an4 ， dun3 shui4 zhao2 le0 ye3 。

- kong3 fang2 cai4 shun4 bu4 zhi1 ， wu2 shen2 jia4 qi3 xiang2 yun2 ， zhi2 zhi4 ci3 ren2 zhai2 shang4 tuo1 meng4 ， zou3 yi4 zao1 qu4 。

- an4 luo4 yun2 tou2 ， ke3 zao3 lai2 dao4 ta1 jia1 qian2 tang2 shang4 ye3 。

- gui3 li4 yu3 wo3 huan4 jiang1 cai4 shi4 men2 zhong1 jia1 zhai2 liu4 shen2 lai2 zhe3 。

- ( gui3 li4 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- cai4 shi4 men2 zhong1 jia1 zhai2 liu4 shen2 an1 zai4 ？

- ( men2 shen2 、 hu4 wei4 shang4 ) ( men2 shen2 yun2 ) ji1 shan4 men2 lan2 rui4 ai3 sheng1 ， shou3 zhi2 fu3 yue4 zhen4 zhai2 ting2 。

- gang1 qiang2 zheng4 zhi2 wu2 xie2 pi4 ， yi3 ci3 ren2 jian1 wei4 zheng4 shen2 。

- xiao3 sheng4 nai3 cai4 shi4 men2 zhong1 men2 shen2 shi4 ye3 ， ci3 yi2 wei4 nai3 hu4 wei4 zhi1 shen2 。

- jin1 you3 cai4 shun4 de0 mu3 qin1 ， bing4 zhen3 zai4 chuang2 ， an3 jia1 zhai2 liu4 shen2 bu4 an1 。

- yin1 cai4 shun4 zhi4 xiao4 ， gan3 dong4 shen2 ming2 ， tong1 yu2 tian1 di4 。

- you3 zeng1 fu2 shen2 jiang4 lin2 zai4 tang2 ， hu1 huan4 liu4 shen2 ， an3 er4 shen2 jian4 shang4 sheng4 qu4 。

- ke3 zao3 lai2 dao4 zhe4 qian2 tang2 shang4 ye3 。

- gui3 li4 bao4 fu4 qu4 ， dao4 you3 men2 shen2 、 hu4 wei4 lai2 le0 ye3 。

- ( gui3 li4 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- bao4 de0 shang4 sheng4 de2 zhi1 ， you3 men2 shen2 、 hu4 wei4 lai2 le0 ye3 。

- ( zeng1 fu2 shen2 yun2 ) zhe0 ta1 guo4 lai2 。

- ( gui3 li4 yun2 ) li3 hui4 de0 ， guo4 qu4 。

- ( zuo4 jian4 ke1 ) ( men2 shen2 yun2 ) ya0 、 ya0 、 ya0 ， zao3 zhi1 shang4 sheng4 lai2 dao4 ， zhi1 he2 yuan3 jie1 。

- jie1 dai4 bu4 zhe0 ， wu4 ling4 jian4 zui4 。

- shang4 sheng4 hu1 huan4 xiao3 sheng4 you3 he2 fa3 zhi3 ？

- ( zeng1 fu2 shen2 yun2 ) men2 shen2 、 hu4 wei4 ， nin2 qie3 yi2 bi4 you3 zhe3 。

- ( wai4 ban4 tu3 di4 、 jing3 shen2 tong2 zao4 shen2 、 jing4 ce4 shen2 shang4 ) ( tu3 di4 yun2 ) wu2 nai3 tu3 di4 shen2 ， bing3 xing4 chun2 he2 fu2 zi4 zhen1 。

- chang2 ju1 zheng4 dao4 ， yong3 zhen4 jia1 ting2 。

- chen2 hun1 xiang1 huo3 ， xi1 ba3 wu2 zun1 。

- zhao1 cai2 jin4 bao3 zhen1 jia1 rui4 ， he2 jia1 wu2 lü4 bao3 an1 cun2 。

- ( jing3 shen2 yun2 ) wu2 nai3 jing3 quan2 shen2 ， jie2 cao1 jian1 gang1 min2 zi4 cheng1 。

- jiang1 liu2 bo1 ji1 ju4 ， che4 di3 cheng2 qing1 。

- shen1 wu2 dian3 wu1 ， jie2 si4 han2 bing1 。

- jing3 zhong1 chang2 xi3 zhen1 xiang2 xian4 ， zhao4 ying4 jia1 zhai2 bai3 shi4 heng1 。

- ( zao4 shen2 yun2 ) wu2 nai3 shi4 zao4 shen2 ， yi4 jia1 zhi1 zhu3 wo3 wei4 zun1 。

- zhong1 chao2 huo3 liao2 ， mei3 ri4 yan1 xun1 。

- tan4 tou2 ban1 xiang4 mao4 ， mo4 ding4 ban1 fa3 shen1 。

- zong4 ran2 hun1 su4 bu4 li2 kou3 ， zheng1 nai4 zhong1 ri4 suo1 zao4 men2 。

- ( jing4 ce4 shen2 yun2 ) wu2 nai3 shi4 ce4 shen2 ， wo3 yi4 sheng1 wu2 shi3 zhong1 。

- wo3 zuo4 de0 shi4 jing4 tong3 ， wan2 de0 shi4 fen4 keng1 。

- niao4 chang2 ni4 yi4 lian3 ， shi3 chang2 wu1 yi4 shen1 。

- he2 ceng2 de2 wen2 qing1 xiang1 wei4 ？

- mei3 ri4 ren2 lai2 ba3 pi4

- xun1 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) liang3 ge4 yi2 dui4 ， de2 ye3 me0 ？

- ( tu3 di4 yun2 ) zhong4 shen2 dou1 lai2 le0 ye3 。

- jin1 you3 cai4 shun4 mu3 qin1 ， bing4 ti3 bu4 an1 。

- ci3 zi3 zhi4 xiao4 ， tong1 yu2 tian1 di4 ， gan3 dong4 shang4 jie4 。

- zeng1 fu2 shen2 zai4 tang2 hu1 huan4 ， bu4 zhi1 wei4 he2 ？

- an3 jian4 shang4 sheng4 qu4 。

- lai2 dao4 zhe4 qian2 tang2 shang4 。

- gui3 li4 bao4 fu4 qu4 ， dao4 you3 tu3 di4 deng3 shen2 lai2 le0 ye3 。

- ( gui3 li4 yun2 ) li3 hui4 de2 。

- ( bao4 ke1 ， yun2 ) bao4 de0 shang4 sheng4 de2 zhi1 ， you3 tu3 di4 deng3 shen2 lai2 le0 ye3 。

- ( zeng1 fu2 shen2 yun2 ) zhe0 ta1 guo4 lai2 。

- ( gui3 li4 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- guo4 qu4 。

- ( zuo4 jian4 ke1 ) ( tu3 di4 yun2 ) ya0 、 ya0 、 ya0 ， zao3 zhi1 shang4 sheng4 dao4 lai2 ， zhi1 he2 yuan3 jie1 。

- jie1 dai4 bu4 zhe0 ， wu4 ling4 jian4 zui4 。

- ( jing3 shen2 yun2 ) shang4 sheng4 ， xiao3 sheng4 shi1 yu2 ying2 ya4 ， wu4 yi3 jian4 ze2 ye3 。

- ( zao4 shen2 yun2 ) zao3 zhi1 lai2 dao4 ， kuai4 pao3 yuan3 jie1 。

- pao3 de0 jin3 le0 ， yi2 ding4 chi1 die1 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) shen4 me0 wen2 tan2 ？

- de2 ye3 me0 ？

- ( ce4 shen2 yun2 ) zao3 zhi1 shang4 sheng4 lai2 dao4 ， huang1 mang2 ying2 xiao4 。

- ruo4 hai2 bu2 xiao4 ， zao2 ge4 li2 bao4 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) liang3 ge4 yi2 dui4 po1 shuo1 ， de2 ye3 me0 ？

- ( tu3 di4 yun2 ) shang4 sheng4 ， hu1 huan4 an3 jia1 zhai2 liu4 shen2 you3 he2 shi4 ye3 ？

- ( zeng1 fu2 shen2 yun2 ) nin2 liu4 shen2 ting1 zhe3 ： wei4 cai4 shun4 mu3 jian4 jin1 bing4 zhen3 bu4 an1 ， yao4 er3 bu4 neng2 yi1 zhi4 。

- ta1 mu3 qin1 xiang3 sang1 shen4 zi3 shi2 yong4 ， nai4 shi4 han2 dong1 tian1 qi4 ， wu2 chu4 qiu2 qu3 。

- ci3 zi3 zhi4 xiao4 ， tong1 yu2 tian1 di4 ， gan3 dong4 shang4 di4 zhi1 xin1 。

- jin1 wu2 shen2 chuan2 shang4 di4 chi4 ling4 ， te4 jiang4 sang1 shen4 zi3 ， jiu4 ta1 mu3 qin1 zhi1 bing4 。

- kong3 ci3 ren2 bu4 zhi1 ， wu2 shen2 gu4 lai2 tuo1 yi2 meng4 jing3 。

- you3 cai4 shun4 zai4 hou4 yuan2 zhong1 ， shao1 ba4 xiang1 hun1 chen2 er2 shui4 。

- nin2 liu4 shen2 sui2 zhe0 wo3 tuo1 meng4 qu4 lai2 。

- ( zhong4 yun2 ) you3 lao2 shang4 sheng4 xia4 jiang4 ， an3 gen1 shang4 sheng4 qu4 lai2 。

- ( zeng1 fu2 shen2 tong2 liu4 shen2 jian4 zheng4 mo4 ke1 ) ( zeng1 fu2 shen2 yun2 ) lai2 dao4 zhe4 hou4 yuan2 zhong1 ， ci3 ren2 zhen1 ge4 shui4 zhao2 le0 ye3 。

- wo3 shi4 huan4 ta1 zhe3 ， cai4 shun4 ！

- cai4 jun1 zhong4 ！

- ( zao4 shen2 yun2 ) cai4 chao3 rou4 。

- ( ce4 shen2 yun2 ) cai4 li3 chong2 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) zhe4 si1 ， de2 ye3 me0 ？

- ( zheng4 mo4 zuo4 jing1 xing3 ke1 ) ( chang4 )

- 【 cu4 hu2 lu0 】 bu4 you2 wo3 zhan4 jing1 jing1 de0 tian1 pa4 bu4 ， you1 you1 de0 hun2 po4 xiao1 。

- wo3 ze2 jian4 zhong4 shen2 zhi1 cu4 yong1 yi4 zhou1 zao1 ， mo4 bu2 shi4 shen1 bian1 fan4 xia4 shen4 me0 zui4 e4 ？

- ( zeng1 fu2 shen2 yun2 ) cai4 shun4 xiu1 jing1 mo4 pa4 ye3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 ) ta1 ke3 bian4 dan1 ti2 zhe0 zan2 ming2 hao4 ， wo3 xu1 suo3 cong2 tou2 zhi4 wei3 wen4 ge4 gen1 miao2 。

- ( gui4 ke1 ， yun2 ) he2 fang1 da4 sheng4 ？

- shen4 chu4 ling2 shen2 ？

- tong1 ming2 xian3 xing4 zhe3 。

- ( ce4 shen2 yun2 ) shang4 sheng4 ， zhe4 xiao3 cai4 er2 zui4 cu4 qia1 。

- ta1 qian2 ri4 wang4 zhe0 wo3 zui3 tou2 zi0 shang4 fang4 le0 ge4 pi4 。

- ba3 wo3 ya2 jin4 diao4 le0 ， wo3 zheng4 yao4 bai3 bu4 ta1 li1 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) zhe4 si1 qie3 da3 jiao3 。

- ( zeng1 fu2 shen2 yun2 ) cai4 shun4 ， an3 fei1 wai4 dao4 xie2 mo2 。

- wu2 shen2 nai3 shang4 jie4 zeng1 fu2 shen2 shi4 ye3 ， zhe4 liu4 wei4 shi4 nin2 jia1 zhai2 liu4 shen2 。

- yin1 ni3 mu3 qin1 bing4 ti3 bu4 an1 ， han2 dong1 tian1 qi4 ， xiang3 sang1 shen4 zi3 shi2 yong4 。

- wei4 ni3 qian2 cheng2 ken3 dao3 ， qi2 qiu2 ci3 wu4 ， kou4 tou2 chu1 xue4 ， di1 lei4 cheng2 bing1 ， yuan4 jiang1 ji3 shen1 zhi1 shou4 ， jian3 yi2 ban4 yu3 ni3 mu3 qin1 。

- yin1 ni3 zhi4 xiao4 ， gan3 dong4 tian1 di4 。

- jin1 wu2 shen2 chuan2 shang4 di4 chi4 ling4 ， jiang1 dong1 tian1 bian4 zuo4 chun1 tian1 。

- jin1 ye4 san1 geng1 shi2 fen1 ， ming4 da4 zhong4 shen2 zhi1 jiang4 gan1 lu4 rui4 xue3 ， man3 shan1 bian4 yu4 ， dan4 you3 sang1 shu4 ， dou1 sheng1 le0 shen4 zi3 ， ren4 ni3 zhai1 lai2 ， yu3 ni3 mu3 qin1 shi2 yong4 ， zi4 ran2 bing4 ti3 an1 yu4 。

- ni3 ting1 zhe3 ， zhe4 xiao4 nai3 wan4 shan4 zhi1 ben3 ， bai3 hang2 zhi1 yuan2 。

- zhong1 xiao4 nai3 ren2 zhi1 da4 jie2 ye3 ， fei1 zhong1 bu4 yi3 wei2 ju4 ， fei1 xiao4 bu4 yi3 wei2 zi3 。

- fan2 ren2 zi3 shi4 qin1 zhi1 ji4 ， wu2 suo3 bu2 yong4 qi2 cheng2 。

- yao4 ju1 ze2 zhi4 qi2 jing4 ， yang3 ze2 zhi4 qi2 le4 ， bing4 ze2 zhi4 qi2 you1 ， sang4 ze2 zhi4 qi2 ai1 ， ji4 ze2 zhi4 qi2 yan2 ， ci3 shi4 ren2 zi3 zhi1 da4 xiao4 ye3 。

- ni3 ting1 zhe3 ： fu4 mu3 en1 shen1 bi3 hao4 tian1 ， jie1 hu1 bing4 ti3 shi2 kan1 lian2 。

- zi3 xing2 da4 xiao4 zhu1 shen2 you4 ， yong3 bo1 fang1 ming2 wan4 gu3 chuan2 。

- ( zheng4 mo4 bai4 zhong4 shen2 ke1 ， yun2 ) gan3 xie4 shang4 sheng4 ye3 。

- ( chang4 )

- 【 hou4 ting2 hua1 】 wo3 zen3 xiao1 de0 zhong4 shen2 ling2 xia4 zi3 xiao1 ， jia4 xiang2 yun2 xiang1 wu4 rao4 。

- lin3 lin3 shen2 wei1 ren2 ， tang2 tang2 mei3 xiang4 mao4 。

- fu4 tian1 chao2 ， qin1 chuan2 chi4 zhao4 。

- wei4 ci2 qin1 bing4 zhong4 dao3 ， yin1 yu2 nan2 jin4 xiao4 dao4 。

- hou4 yuan2 zhong1 cheng2 yi4 dao3 ， gan3 tian1 shen2 lai2 hu4 bao3 。

- ku1 sang1 shang4 chang2 chu1 nen4 tiao2 ， xiang1 gan1 gan1 zi3 jie2 de0 bao3 。

- wo3 zhai1 jiang1 lai2 pan2 nei4 tuo1 ， mu3 qin1 xing2 jiang1 xiao4 yi4 biao3 ， mu3 qin1 xing2 jiang1 xiao4 yi4 biao3 。

- ( zeng1 fu2 shen2 yun2 ) ni3 na4 mu3 qin1 ， ruo4 shi2 le0 zhe4 sang1 shen4 zi3 ， ke3 zi4 ran2 bing4 ti3 an1 le4 ye3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 )

- 【 qing1 ge1 er2 】 chi1 le0 he1 dan4 neng2 de2 zun1 tang2 、 zun1 tang2 an1 le4 ， wo3 zuo4 yi4 tan2 shui3 lu4 、 shui3 lu4 da4 jiao4 。

- ( zeng1 fu2 shen2 zuo4 tui1 zheng4 mo4 ke1 ， yun2 ) xiu1 tui1 shui4 li3 meng4 li3 。

- ( zhong4 shen2 sui2 xia4 ) ( zheng4 mo4 xing3 ke1 ) ( chang4 ) ya0 ！

- yuan2 lai2 shi4 yi4 zhen3 nan2 ke1 meng4 yi3 jue2 。

- qia4 cai2 na4 kong1 zhong1 shen2 dao4 ， yu3 xiao3 sheng1 meng4 li3 xiang1 jiao1 ， xi4 shuo1 gen1 miao2 ， zhe0 wo3 huan1 zhan3 mei2 shao1 。

- xiao3 sheng1 zhe4 xie1 shi2 dan1 zhe0 you1 huai2 zhe0 men1 shou4 jian1 ao2 ， qia4 cai2 he1 ting1 shuo1 ba4 xi3 zi1 zi1 kai1 huai2 bao4 。

- ( dan4 er2 shang4 ， yun2 ) cai4 shun4 ， ni3 wei4 he2 da4 jing1 xiao3 guai4 de0 ？

- ( zheng4 mo4 yun2 ) da4 sao3 ， ni3 bu4 zhi1 。

- wo3 yin1 mu3 qin1 si1 xiang3 sang1 shen4 zi3 shi2 yong4 ， nai4 shi4 han2 dong1 tian1 qi4 ， wu2 chu4 xun2 qu3 。

- wo3 qia4 cai2 dao3 gao4 shang4 tian1 ， jue2 yi2 zhen4 hun1 chen2 ， shui4 zhao2 le0 ， meng4 jian4 zeng1 fu2 shen2 tong2 jia1 zhai2 liu4 shen2 lai2 tuo1 meng4 。

- zeng1 fu2 shen2 yan2 shuo1 ， yin1 wo3 xiao4 xin1 gan3 dong4 tian1 di4 ， ba3 dong1 tian1 bian4 zuo4 chun1 tian1 。

- jin1 ye4 san1 geng1 shi2 fen1 ， zhe0 da4 zhong4 shen2 zhi1 jiang4 gan1 lu4 rui4 xue3 ， man3 shan1 bian4 yu4 ， dan4 shi4 sang1 shu4 ， dou1 jie2 sang1 shen4 zi3 。

- zhe0 wo3 zhai1 lai2 ， xiao4 feng4 mu3 qin1 ， ta1 zi4 ran2 wu2 bing4 ye3 。

- ( dan4 er2 yun2 ) cai4 shun4 ， ni3 de0 xiao4 yi4 zhen1 cheng2 ， yin1 ci3 shang4 you3 zhe4 deng3 gan3 ying4 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) wu4 de0 bu4 tian1 se4 yin1 le0 ye3 。

- ( dan4 er2 yun2 ) cai4 shun4 ， zhe4 tian1 se4 ding4 ran2 shi4 xue3 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) wu4 de0 bu4 huan1 xi3 sha1 xiao3 sheng1 ye3 。

- ( chang4 )

- 【 wei3 sheng1 】 ke3 you4 zao3 sou1 sou1 de0 feng1 li4 qiao4 ， can3 can3 de0 dong4 yun2 zhao4 。

- ta1 dao4 shi4 san1 geng1 shi2 fen1 xue3 hua1 piao1 ， xiao3 sheng1 wo3 shen1 shan1 zhong1 zhai1 sang1 wo3 ke3 ye3 bu2 dan4 lao2 。

- zen3 gan3 ba3 shen2 ling2 wei2 ao4 ？

- ( yun2 ) xiao3 sheng1 zhai1 jiang1 na4 sang1 shen4 zi3 lai2 ， mu3 qin1 ruo4 chi1 xia4 qu4 he1 。

- ( chang4 ) qia4 bian4 shi4 ling2 dan1 ru4 fu4 ke3 you4 zao3 bing4 er2 xiao1 。

- ( tong2 dan4 er2 xia4 )

- di4 san1 zhe2

- ( sang1 shu4 shen2 shang4 ， yun2 ) yuan2 nei4 kai1 hua1 wo3 zui4 qi2 ， feng1 wei4 ling2 jin3 shu4 shen2 zhi1 。

- can2 chong2 shi2 ye4 sheng1 si1 guang3 ， jie2 guo3 neng2 chong1 fu4 nei4 ji1 。

- wu2 shen2 nai3 sang1 shu4 shen2 shi4 ye3 。

- wo3 zhi1 ye4 rong2 wang4 ， sheng1 zhang3 qing1 fei2 。

- sang1 tiao2 nong4 cui4 ying3 ， sang1 ye4 you3 yin1 nong2 。

- na4 shan1 qi1 cai3 ye4 ， xi3 rou2 tiao2 xu4 xu4 lian2 qing1 。

- zhi4 zi3 pan1 zhi1 ， ai4 zi3 shen4 chong2 chong2 dai4 hei1 。

- wu2 shen2 gen1 pan2 shu4 zhang4 ， sui4 jiu3 nian2 shen1 ， zhu4 can2 zuo4 jian3 ， guang3 zhi1 sha1 luo2 。

- wu2 shen2 zai4 yuan2 lin2 zhong1 xian3 yao4 ， wei2 wo3 du2 kui2 ye3 。

- feng4 shang4 di4 chi4 ling4 ， feng1 jun1 shen2 wei4 ling2 jin3 zhi1 shen2 。

- jin1 yin1 fan2 jian1 you3 yi4 ren2 ， xing4 cai4 ， ming2 shun4 ， zi4 jun1 zhong4 。

- ci3 ren2 ping2 sheng1 ben3 fen4 ， xiao4 shun4 shuang1 qin1 。

- yin1 ta1 mu3 qin1 bing4 ti3 bu4 an1 ， ru2 jin1 dong1 han2 tian1 qi4 ， si1 xiang3 sang1 shen4 zi3 shi2 yong4 。

- wei4 ci3 ren2 xiao4 xin1 gan3 dong4 tian1 di4 ， feng4 shang4 di4 chi4 ling4 ， jin1 ye4 san1 geng1 shi2 fen1 ， zhe0 da4 zhong4 shen2 zhi1 jiang4 gan1 lu4 rui4 xue3 ， zhe0 wu2 shen2 shu4 shang4 sheng1 sang1 shen4 zi3 chu1 lai2 。

- cai4 shun4 zhai1 qu4 ， shi4 feng4 ta1 mu3 qin1 shi2 yong4 ， jiu4 zhe0 ta1 mu3 qin1 bing4 ti3 an1 kang1 。

- ji4 you3 chi4 ling4 ， bu4 gan3 you3 wei2 。

- wu2 shen2 wang3 shan1 lin2 zhong1 zhi1 hui0 zhong4 shen2 ， zou3 yi4 zao1 qu4 。

- meng2 chi4 ling4 qin1 dao4 shan1 chang3 ， zhe0 na4 bian4 shu4 shang4 zhi1 ye4 rong2 fang1 。

- sang1 shen4 zi3 jin1 xiao1 jiu4 jie2 ， yu3 cai4 shun4 xiao4 feng4 xuan1 tang2 。

- ( xia4 ) ( feng1 bo2 ling3 gui3 li4 shang4 ， yun2 ) xun4 wei4 dang1 quan2 xian3 yao4 xiong2 ， yang2 chen2 bo4 tu3 zhao4 qian2 kun1 。

- xi3 shi2 qing1 qi4 ren2 jie1 shuang3 ， nu4 hou4 xian1 fan1 tai4 hua2 feng1 。

- wu2 shen2 nai3 shang4 jie4 feng1 bo2 shen2 shi4 ye3 ， zhuan1 guan3 yi4 nian2 si4 ji4 he2 yan2 jin1 shuo4 。

- wu2 shen2 sui2 lei2 dian4 zhen4 dong4 qian2 kun1 ， zhu4 fei1 bao2 hun2 mi2 yu3 zhou4 。

- xi3 shi2 chen2 tu3 bu2 dong4 ， nu4 shi2 ju4 lang4 fan1 bo1 。

- gua1 de0 na4 tai4 yue4 shan1 tou2 lan2 feng1 dong4 ， di4 zhou2 tian1 guan1 shang4 xia4 yao2 。

- jin1 wei4 xia4 fang1 wei4 ren2 zhe3 ， xing4 cai4 ， ming2 shun4 ， zi4 jun1 zhong4 。

- ci3 ren2 jian1 xin1 xiao4 dao4 ， yin1 ta1 mu3 qin1 bing4 ti3 bu4 an1 ， si1 xiang3 sang1 shen4 zi3 shi2 yong4 。

- kuang4 zhi2 dong1 han2 shi2 yue4 ， wu2 chu4 qiu2 qu3 。

- ci3 ren2 zhi4 xiao4 ， gan3 dong4 tian1 di4 ， jiang1 dong1 tian1 bian4 zuo4 chun1 tian1 ， zhe0 an3 zhong4 shen2 zhi1 jin1 ye4 san1 geng1 shi2 fen1 ， jiang4 gan1 lu4 rui4 xue3 ， jiang1 shan1 lin2 xia4 sang1 shu4 ， dou1 zi1 chang2 shen4 zi3 chu1 lai2 ， zhe0 cai4 shun4 zhai1 qu4 ， shi4 feng4 ta1 mu3 qin1 ， bing4 ti3 zi4 ran2 quan2 ke3 。

- wu2 shen2 ling3 le0 shang4 di4 chi4 ling4 ， dai4 zhong4 shen2 lai2 shi2 ， zi4 you3 zhu3 yi4 。

- gui3 li4 wang4 zhe3 ， zhe4 zao3 wan3 zhong4 shen2 gan3 dai4 lai2 ye3 。

- ( xue3 shen2 tong2 yu3 shi1 ling3 gui3 li4 shang4 ) ( xue3 shen2 yun2 ) wan4 li3 bing1 hua1 liu4 chu1 han2 ， man3 kong1 xiang2 rui4 bi4 tian1 guan1 。

- qing3 ke4 bian4 cheng2 yin2 shi4 jie4 ， xu1 yu2 zhuang1 zuo4 yu4 jiang1 shan1 。

- wu2 shen2 nai3 shang4 jie4 xue3 shen2 shi4 ye3 ， zhe4 yi2 wei4 shi4 yu3 shi1 。

- wu2 shen2 ju1 yu2 liu2 li2 zhi1 gong1 ， yu4 shu4 zhi1 dong4 ， zhu4 xi1 tian1 fo2 guo2 shi4 jie4 。

- an4 qian2 kun1 zhi1 dao4 ， er2 fen1 yin1 yang2 。

- wen1 ze2 wei4 yu3 lu4 ， han2 ze2 cheng2 shuang1 xue3 ， neng2 zi1 wu3 gu3 ， jin4 xi3 wan4 min2 。

- jin1 yin1 xia4 fang1 you3 yi4 ren2 ， xing4 cai4 ， ming2 shun4 ， zi4 jun1 zhong4 。

- ta1 mu3 qin1 bing4 ti3 bu4 an1 ， xiao4 xin1 gan3 dong4 tian1 di4 。

- shang4 di4 ming4 an3 zhong4 shen2 ， jiang1 dong1 tian1 bian4 zuo4 chun1 tian1 。

- jin1 ye4 li3 san1 geng1 shi2 fen1 ， zhe0 wu2 shen2 jiang4 xue3 ， zun1 shen2 jiang4 yu3 。

- jiang1 shan1 zhong1 sang1 shu4 ， dou1 sheng1 shen4 zi3 ， zhe0 cai4 shun4 zhai1 qu4 ， feng4 mu3 bing4 yu4 ， fang1 xian3 an3 de0 shun4 tian1 gan3 ying4 ye3 。

- you3 feng1 shen2 zai4 kong1 zhong1 deng3 hou2 ， su4 jia4 yun2 duan1 ， zou3 yi4 zao1 qu4 。

- yuan3 yuan3 de0 bu2 shi4 feng1 shen2 zai4 ci3 ？

- ( zuo4 jian4 ke1 ) ( xue3 shen2 yun2 ) ya0 、 ya0 、 ya0 ， wu2 shen2 lai2 chi2 ， qi3 shu4 qi2 zui4 ye3 。

- ( feng1 shen2 yun2 ) zun1 shen2 ， yin1 cai4 shun4 yi2 shi4 ， ji4 meng2 shang4 di4 chi4 ling4 ， bu4 gan3 you3 wei2 。

- deng3 lei2 gong1 、 dian4 mu3 lai2 shi2 ， an3 tong2 jiang4 gan1 ze2 rui4 xue3 ， sheng1 chu1 sang1 shen4 ， jiu4 cai4 shun4 de0 mu3 qin1 bing4 zheng4 。

- yun2 tou2 qi3 chu4 ， gan3 shi4 lei2 gong1 、 dian4 mu3 lai2 ye3 ？

- ( lei2 gong1 、 dian4 mu3 ling3 gui3 li4 shang4 ) ( lei2 gong1 yun2 ) yin3 yin3 sheng1 wen2 wan4 li3 jing1 ， dian4 guang1 yu3 shi4 bian4 shan1 cun1 。

- tian1 xia4 yi4 sheng1 lei2 zhen4 di4 ， ren2 jian1 wan4 wu4 yi3 zhi1 chun1 。

- wu2 shen2 nai3 shang4

- jie4 lei2 gong1 shi4 ye3 ， zhe4 yi2 wei4 shi4 dian4 mu3 。

- wu2 shen2 xing2 rong2 meng3 zhuang4 ， xing4 lie4 gang1 qiang2 ， zhen4 ta1 qian2 kun1 ， pi1 kai1 shan1 yue4 。

- jing1 ku1 mu4 er2 fa1 sheng1 ， zhen4 zhe2 chong2 er2 chu1 hu4 。

- nu4 hong1 yun2 han4 ， e4 dang4 bai3 chuan1 。

- jin1 yin1 xia4 fang1 you3 yi4 ren2 ， xing4 cai4 ， ming2 shun4 ， zi4 jun1 zhong4 。

- ta1 mu3 qin1 ran3 bing4 ， xiang3 sang1 shen4 zi3 shi2 yong4 。

- you3 cai4 shun4 xiao4 xin1 ， gan3 dong4 tian1 shen2 。

- shang4 di4 ming4 an3 da4 zhong4 shen2 zhi1 ， jin1 ye4 san1 geng1 ， jiang4 gan1 lu4 rui4 xue3 ， man3 shan1 lin2 zhong1 ， dan4 shi4 sang1 shu4 ， dou1 sheng1 sang1 shen4 zi3 ， zhe0 cai4 shun4 zhai1 qu4 feng4 mu3 zhi4 bing4 ， fang1 xian3 shen2 ling2 jian4 cha2 ye3 。

- an3 zhong4 shen2 ji4 feng4 chi4 ling4 ， bu4 gan3 you3 wei2 。

- jin1 you3 feng1 shen2 zai4 kong1 zhong1 deng3 hou2 ， dian4 mu3 ， an3 qu4 lai2 。

- na4 yun2 duan1 li3 ， wu4 de0 bu2 shi4 zhong4 wei4 zun1 shen2 zai4 ci3 ？

- ( zuo4 jian4 zhong4 shen2 ke1 ) ( lei2 gong1 yun2 ) zhong4 wei4 zun1 shen2 ， wu2 shen2 yu3 dian4 mu3 lai2 le0 ye3 。

- ( feng1 shen2 yun2 ) xue3 shen2 、 yu3 shen2 、 lei2 gong1 、 dian4 mu3 ， dou1 lai2 le0 。

- nin2 zhong4 wei4 zun1 shen2 ， wei4 yin1 xia4 fang1 cai4 shun4 feng4 mu3 yi2 shi4 ， nin2 dou1 zhi1 shang4 di4 chi4 ling4 me0 ？

- ( zhong4 shen2 yun2 ) an3 dou1 zhi1 shang4 di4 chi4 ling4 ye3 。

- ( feng1 shen2 yun2 ) ji4 zhi1 shang4 di4 chi4 ling4 ， an3 shen2 ling2 qi3 gan3 you3 wei2 ？

- tian1 se4 yi3 wan3 ye3 。

- jin1 ye4 zhi4 san1 geng1 ， wu2 shen2 xian3 yao4 wei1 li4 ， qi3 yi2 zhen4 han2 feng1 ， zhe0 xue3 shen2 wei1 wei1 de0 jiang4 yi2 zhen4 rui4 xue3 。

- deng3 xue3 zhu4 shi2 ， wu2 shen2 zai4 zhu4 yi2 zhen4 he2 feng1 ， jiang1 dong1 tian1 bian4 zuo4 chun1 tian1 。

- zhe0 lei2 gong1 fa1 yi4 sheng1 pi1 li4 ， zhen4 dong4 shan1 lin2 ， dian4 mu3 ying2 huang2 shan3 shuo4 ， guang1 zou3 jin1 she2 ， yu3 shi1 xia4 yi2 zhen4 gan1 yu3 。

- zhe0 bian4 shan1 ye3 sang1 shu4 shang4 ， shu1 qing1 ye4 ， chang2 cui4 tiao2 ， dou1 sheng1 chu1 sang1 shen4 zi3 lai2 ， zhe0 cai4 shun4 zhai1 feng4 mu3 qin1 ， bing4 ti3 zhi3 ri4 er2 an1 ， fang1 xian3 shen2 ling2 gan3 ying4 ye3 。

- gui3 li4 ， shi4 duo1 zao3 wan3 shi2 hou4 ye3 ？

- ( gui3 li4 bao4 ke1 ， yun2 ) bao4 de0 zun1 shen2 de2 zhi1 ， ye4 zhi4 san1 geng1 ye3 。

- ( feng1 shen2 yun2 ) ye4 zhi4 san1 geng1 ye3 。

- nin2 zhong4 shen2 zhi1 ge4 xian3 shen2 li4 ， wu2 shen2 gua1 qi3 han2 feng1 lai2 。

- wu4 de0 bu4 han2 feng1 qi3 le0 ye3 。

- ( zhong4 shen2 yun2 ) shi4 hao3 han2 feng1 ye3 。

- ( feng1 shen2 yun2 ) xue3 shen2 ke3 sui2 zhe0 zhe4 feng1 ， xia4 yi2 zhen4 rui4 xue3 。

- ( xue3 shen2 yun2 ) wu2 shen2 jiang4 yi2 zhen4 rui4 xue3 。

- wu4 de0 xue3 xia4 le0 ye3 。

- ( zhong4 shen2 yun2 ) shi4 hao3 da4 xue3 ye3 。

- ( feng1 shen2 yun2 ) xue3 gou4 le0 ye3 。

- wu2 shen2 jiang1 dong1 tian1 bian4 zuo4 chun1 tian1 ， zhu4 qi3 zhe4 he2 feng1 lai2 。

- wu4 de0 bu4 he2 feng1 qi3 le0 ye3 。

- ( lei2 gong1 yun2 ) wu2 shen2 xian3 yao4 wei1 li4 ， zhen4 yi4 sheng1 pi1 li4 。

- wu4 de0 bu4 lei2 xiang3 le0 ye3 。

- ( lei2 xiang3 ke1 ) ( zhong4 shen2 yun2 ) shi4 hao3 lei2 sheng1 ye3 ， ( feng1 shen2 yun2 ) dian4 mu3 ， ke3 sui2 zhe0 yu3 shi1 ， xing2 yi2 zhen4 gan1 yu3 zhe3 。

- ( dian4 mu3 yun2 ) wu2 shen2 che4 qi3 zhe4 dian4 guang1 lai2 。

- ( yu3 shi1 yun2 ) wu2 shen2 xing2 yi2 zhen4 yu3 。

- wu4 de0 bu4 yu3 xia4 le0 ye3 。

- ( zhong4 shen2 yun2 ) shi4 hao3 gan1 yu3 ye3 。

- ( feng1 shen2 yun2 ) feng1 lei2 yu3 xue3 dou1 you3 le0 。

- wu2 shen2 bu4 gan3 jiu3 ting2 jiu3 zhu4 ， an3 zhong4 shen2 zhi1 hui2 shang4 di4 hua4 ， zou3 yi4 zao1 qu4 。

- yi2 ye4 ku1 sang1 jin4 fa1 rong2 ， han2 bing1 tian1 qi4 zhuan3 dong1 feng1 。

- nian2 gao1 mu3 ji2 zhong4 an1 le4 ， zhe0 ta1 shou4 xiang3 ren2 jian1 bai3 sui4 zhong1 。

- ( tong2 xia4 ) ( yan2 cen2 ling3 lü3 㑩 shang4 ， yun2 ) ji3 fan1 bai3 zhen4 kao4 shan1 ya2 ， kuo4 jian4 chang2 qiang1 yan4 chi4 pai2 。

- ban4 gai1 lie4 que1 chou1 sou1 han4 ， an3 zhe4 li3 sha1 si3 di2 jun1 shi4 bu4 mai2 。

- mou3 nai3 wu3 lou2 da4 wang2 yan2 cen2 shi4 ye3 。

- mou3 you4 xi2 zhan4 ce4 ， guang3 kan4 bing1 shu1 ， ying1 xiong2 chu1 zhong4 ， dan3 lüe4 guo4 ren2 。

- you3 ba2 dao1 xiang1 zhu4 zhi1 wei1 ， fu2 ruo4 qi1 qiang2 zhi1 zhi4 。

- yin1 wo3 zai4 qian2 ， lu4 jian4 bu4 ping2 ， zhi4 shang1 ren2 ming4 。

- zi4 ji3 chu1 shou3 dao4 guan1 ， xie4 kan1 guan1 ke3 lian2 ， jiang1 wo3 die2 pei4 zheng4 zhou1 lao2 cheng2 。

- xing2 zhi4 ban4 tu2 ， zhi2 zhe0 feng1 xue3 ， shen1 shang4 dan1 han2 ， du4 zhong1 ji1 nei3 ， qu4 cai4 yuan2 wai4 jia1 qi3 tao3 cha2 fan4 lai2 。

- bu2 liao4 cai4 yuan2 wai4 de0 fu1 ren2 ， ta1 ye3 xing4 yan2 。

- yin1 yu3 wo3 tong2 xing4 ， ren4 yi4 wo3 wei4 zhi2 nan2 ， wo3 bai4 ta1 liang3 kou3 er2 zuo4 fu4 mu3 。

- lao3 fu1 ren2 gen1 qian2 ， zhi3 sheng1 le0 yi4 zi3 ， ming2 huan4 cai4 shun4 ， ci3 ren2 shi2 fen1 xiao4 shun4 。

- duo1 meng2 lao3 yuan2 wai4

- zhai1 fa1 le0 wo3 nuan3 yi1 yi2 tao4 ， bai2 yin2 shi2 liang3 ， you4 yu3 liao3 jie3 zi3 qian2 wu4 。

- shui2 xiang3 na4 jie3 zi3 shi1 ce4 yin3 zhi1 xin1 ， ban4 tu2 zhong1 kai1 le0 jia1 suo3 ， fang4 le0 wo3 。

- mou3 bu4 gan3 hui2 jia1 ， bu4 de2 yi3 wo3 ye3 ju4 ji2 le0 wu3 qian1 ren2 ma3 ， zai4 ci3 shan1 zhong1 luo4 cao3 wei2 kou4 。

- zhe4 shan1 ming2 wei4 wu3 lou2 shan1 。

- an3 zhe4 li3 gao1 shan1 xian3 ling2 ， kuo4 jian4 wan1 huan2 ， shan1 ling3 ling2 。

- ， dao4 lu4 qi2 qu1 ， shu4 lin2 mi4 chou2 ， shui3 bo1 xiong1 yong3 。

- mou3 sheng1 ming2 chuan2 si4 ye3 ， di2 bing1 hu3 dan3 han2 。

- an3 zhe4 li3 shui3 qi1 dong1 da4 hai3 ， shan1 ya1 tai4 hang2 shan1 。

- ren2 jian4 mou3 ying1 yong3 ， jiu4 hu1 mou3 wei4 wu3 lou2 da4 wang2 。

- mou3 sui1 wei4 zei2 dao4 ， zhang4 yi4 shu1 cai2 ， suo3 xing4 gong1 ping2 ， bu4 duo2 xiao3 ke4 zhi1 qian2 ， qi3 tu2 ta1 ren2 fu4 gui4 。

- zuo2 ye4 san1 geng1 ， xia4 le0 yi2 zhen4 da4 xue3 ， tian1 qi4 ru2 chun1 zhi1 nuan3 。

- hu1 ran2 lei2 sheng1 xiang3 liang4 ， dian4 che4 jin1 guang1 ， you4 xia4 le0 yi2 zhen4 gan1 yu3 。

- wei4 zhi1 zhu3 he2 xiong1 ji2 ？

- na4 shan1 lin2 zhong1 ze2 pa4 you3 jing1 chu1 lai2 de0 lang2 chong2 hu3 bao4 ， mou3 ru2 jin1 ling3 zhe0 ban4 gai1 xiao3 lü3 㑩 ， xun2 shan1 zou3 yi4 zao1 qu4 。

- zuo2 xiao1 yu3 xue3 jing4 chen2 gai1 ， jin1 ri4 ying1 xiong2 xia4 jun4 ya2 。

- zhe4 yi2 qu4 jun1 shou1 luo2 gu3 deng1 shan1 zhai4 ， ma3 tuo2 hu3 bao4 shang4 shan1 lai2 。

- ( tong2 xia4 ) ( zheng4 mo4 tong2 xing1 er2 ti2 lan2 er2 shang4 ) ( zheng4 mo4 yun2 ) xiao3 sheng1 shi4 cai4 shun4 shi4 ye3 。

- zuo2 ri4 meng4 zhong1 jian4 zeng1 fu2 shen2 ， yan2 shuo1 xiao3 sheng1 xiao4 xin1 gan3 dong4 shen2 tian1 ， dao4 san1 geng1 shi2 fen1 ， jiang4 gan1 ze2 rui4 xue3 ， na4 shan1 lin2 zhong1 ， dan4 shi4 sang1 shu4 shang4 ， dou1 sheng1 chu1 sang1 shen4 zi3 lai2 ， ren4 xiao3 sheng1 zhai1 lai2 ， shi4 feng4 mu3 qin1 。

- san1 geng1 qian2 hou4 ， guo3 ran2 jiang4 le0 yi2 zhen4 xue3 ， xia4 le0 yi2 zhen4 yu3 。

- xiao3 sheng1 jin1 ri4 ， jiang1 zhe0 lan2 er2 qu4 shan1 zhong1 zhai1 sang1 shen4 zi3 ， zou3 yi4 zao1 qu4 。

- an3 mu3 qin1 si4 zhe4 deng3 shen1 ti3 bu4 an1 ， ji3 shi2 shi4 hao3 ye3 ？

- ( chang4 )

- 【 zhong1 lü3 】 【 fen3 die2 er2 】 mei3 ri4 jia1 fu4 nei4 si1 liang0 ， ze2 wo3 zhe4 xiao4 xin1 chang2 qi3 neng2 gan3 wang4 ？

- you1 de0 shi4 lao3 zun1 tang2 wo4 zhen3 mian2 chuang2 。

- wo3 ke3 bian4 shou4 qu1 chi2 ， dan1 xin1 ku3 ， man3 fu4 chou2 he2 ceng2 zhan3 fang4 ？

- bu4 you2 wo3 xin1 nei4 xin1 xi1 huang2 。

- an3 mu3 qin1 hai4 de0 ge4 bing4 rong2 yan2 ， quan2 bu2 shi4 jiu4 shi2 mu2 yang4 。

- ( yun2 ) ze2 bu4 xiao3 sheng1 xing2 xiao4 ， xiang3 gu3 zhe3 duo1 you3 xing2 xiao4 zhi1 ren2 ye3 。

- ( xing1 er2 yun2 ) xiao3 ge1 ， xiang3 shang4 gu3 xian2 ren2 ， na4 ji3 ge4 xing2 xiao4 ？

- qu1 qu1 yu2 lu3 ， bu4 zhi1 gu3 wang3 zhi1 shi4 。

- xiao3 ge1 ， shi4 shuo1 yi2 bian4 xing1 er2 ting1 zhe3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 )

- 【 zui4 chun1 feng1 】 you3 yi2 ge4 dong3 yong3 mai4 qin1 shen1 ， huang2 xiang1 shan4 zhen3 liang2 ， tan2 zi3 lu4 ru3 feng4 xuan1 tang2 。

- zhe4 san1 ren2 wan4 dai4 ke3 bian4 jiang3 ， jiang3 。

- ze2 yuan4 de0 lao3 mu3 an1 kang1 ， bing4 ti3 jian4 ， ting3 bian4 shi4 an3 zi3 sun1 xing1 wang4 。

- ( xing1 er2 yun2 ) xiao3 ge1 ， zuo2 ye4 san1 geng1 ， shu1 shou3 bu2 jian4 zhang3 。

- gua1 le0 zhen4 feng1 ， xia4 xue3 xia4 yu3 ， lei2 sheng1 shan3 dian4 ， yi2 ye4 wu2 xiu1 。

- lei2 gu1 lu0 lu4 de0 xiang3 jiang1 lai2 ， gan3 zhe0 wo3 da3 ， hu3 de0 wo3 gui4 zai4 zao4 wo1 li3 duo3 le0 。

- na4 lei2 gu1 lu0 lu4 xiang3 zhe0 xun2 wo3 ， ta1 xun2 bu4 zhe0 wo3 ye3 。

- ta1 shuo1 ： ba4 ， ba4 ， wo3 hai2 xiang3 le0 qu4 ba4 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) zhou1 di4 zi3 hai2 er2 ， de2 ye3 me0 ？

- ( zheng4 mo4 yun2 ) zeng1 fu2 shen2 shuo1 dao4 ： san1 geng1 qian2 hou4 ， jiang4 gan1 ze2 rui4 xue3 ， shan1 zhong1 jiu4 you3 sang1 shen4 zi3 ， zhe0 wo3 zhai1 jiang1 lai2 ， shi4 feng4 mu3 qin1 。

- guo3 ran2 jiang4 le0 yi2 zhen4 xue3 ， xia4 le0 yi2 zhen4 yu3 。

- zhe4 de0 shi4 ren2 you3 suo3 yuan4 ， tian1 bi4 cong2 zhi1 。

- ( chang4 )

- 【 ying2 xian1 ke4 】 zuo2 ye4 ge4 rui4 xue3 piao1 ， yu3 wang1 yang2 ， yang3 tian1 wai4 hei1 an4 an4 ke3 bian4 yun2 wu4 chang2 。

- rong2 rong2 de0 bian4 nuan3 ru2 chun1 ， hong1 hong1 de0 bian4 lei2 zhen4 xiang3 ， ying3 ying3 de0 bian4 dian4 zou3 jin1 guang1 ， gan3 ying4 de0 xiang2 rui4 wu3 gan1 ze2 jiang4 。

- ( xing1 er2 yun2 ) xiao3 ge1 ， ni3 kan4 zhe4 shan1 lin2 zhong1 ， qing1 shan1 lü4 shui3 ， you3 ru2 hua4 yi4 ， kan1 ru4 dan1 qing1 zhi1 shou3 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) bu4 jue2 de0 lai2 dao4 zhe4 da4 shan1 zhong1 ， shi4 yi2 pai4 hao3 shan1 se4 jing3 zhi4 ye3 。

- ( chang4 )

- 【 hong2 xiu4 xie2 】 kan4 shan1 se4 qing2 lan2 yi2 yang4 ， kan4 shan1 feng1 gao1 che4 kong1 cang1 ， kan4 shan1 jing3 die2 cui4 rui3 fen1 fang1 。

- kan4 shan1 lin2 nan2 miao2 hua4 ， kan4 shan1 jian4 shui3 liu2 chang2 ， duan1 de0 shi4 shan1 zhong1 kan1 wan2 shang3 。

- ( yun2 ) wo3 tan1 kan4 zhe4 shan1 zhong1 jing3 zhi4 ， ke3 wang4 le0 qu4 xun2 sang1 shu4 。

- wo3 zhuan3 guo4 zhe4 yu2 tou2 ， xia4 de0 zhe4 shan1 po1 lai2 。

- wu4 de0 bu2 shi4 ge4 sang1 yuan2 。

- ( zuo4 jing1 ke1 ， yun2 ) ya0 、 ya0 、 ya0 ， ni3 kan4 zhe4 yuan2 zhong1 sang1 shu4 shang4 ， dou1 jie2 xia4 shen4 zi3 。

- gan3 xie4 shen2 tian1 bao3 you4 。

- xiao3 sheng1 fang4 xia4 zhe4 lan2 er2 ， wo3 zhai1 zhe4 sang1 shen4 zi3 zhe3 。

- ( xing1 er2 yun2 ) xiao3 ge1 ， ni3 bian4 zhai1 ， wo3 bian4 kou3 sai4 。

- cheng1 sha1 wo3 ， wang3 jia1 tai2 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- ( zheng4 mo4 zuo4 zhai1 sang1 shen4 zi3 ke1 ) ( chang4 )

- 【 shang4 xiao3 lou2 】 wo3 zhe4 li3 bu4 suo3 zi4 mang2 ， sang1 shen4 zi3 yuan2 zhong1 kai1 fang4 。

- wo3 ke3 bian4 ju3 shou3 pan1 zhi1 ， zhai1 jiang1 xia4 lai2 ， shi4 feng4 xuan1 tang2 。

- yi2 ban4 hong2 ， yi2 ban4 hei1 ， lan2 zhong1 ge4 fang4 ， wo3 zhe4 li3 bian4 xie4 tian1 gong1 ke3 lian2 chui2 jiang4 。

- ( yun2 ) wo3 jiang1 zhe4 shen4 zi3 ， zhai1 man3 zhe4 lan2 er2 ye3 。

- ( zuo4 ti2 lan2 er2 ke1 ， yun2 ) xiao3 sheng1 jue2 wo3 zhe4 shen1 zi0 ， you3 xie1 kun4 juan4 。

- wo3 zai4 zhe4 sang1 shu4 xia4 ， zan4 qie3 ting2 zhi3 zhe3 。

- ( xing1 er2 yun2 ) xiao3 ge1 ， wo3 gen1 zhe0 ni3 zhang1 luo2 zhe4 yi2 ri4 ， wo3 ye3 da3 ge4 dun3 ， kan4 you3 shen4 me0 ren2 lai2 ？

- ( yan2 cen2 ling3 lü3 㑩 chong1 shang4 ， yun2 ) xun2 shan1 cai3 lie4 du2 qiang2 ba4 ， zong4 heng2 fang4 dang4 ren4 fei1 wei4 。

- mou3 nai3 shi4 yan2 cen2 ye3 ， ling3 xiao3 lü3 㑩 qu4 na4 shan1 qian2 shan1 hou4 ， xun2 chuo4 le0 yi4 zao1 。

- bu4 zhi1 zen3 sheng1 zhe4 shan1 zhong1 ， dan4 shi4 sang1 shu4 ， zhi1 ye4 fa1 sheng1 ， dou1 chang2 chu1 sang1 shen4 zi3 lai2 ， hao3 shi4 qi2 guai4 ye3 ？

- xiao3 lü3 㑩 bai3 bu4 de0 yan2 zheng3 zhe3 。

- wu4 de0 bu2 shi4 ge4 sang1 yuan2 ？

- ni3 kan4 zhe4 sang1 shu4 chang2 de0 zhe4 deng3 rong2 wang4 。

- ( zuo4 jian4 zheng4 mo4 ke1 ， yun2 ) wu4 na4 sang1 shu4 xia4 ， li4 zhe0 ge4 nian2 ji4 xiao3 de0 hou4 sheng1 ， ling3 zhe0 ge4 xiao3 si1 ， jiang1 zhe0 ge4 lan2 zi0 cai3 sang1 。

- zhe4 si1 hao3 da4 dan3 ye3 。

- xiao3 lü3 㑩 yu3 wo3 na2 jiang1 ta1 guo4 lai2 zhe3 。

- ( lü3 㑩 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( zuo4 na2 zheng4 mo4 ke1 ， yun2 ) guo4 qu4 gui4 zhe3 。

- ( zheng4 mo4 zuo4 gui4 ke1 ， yun2 ) tai4 bao3 rao2 xing4 ming4 。

- ( xing1 er2 yun2 ) tai4 bao3 liu2 ming4 he1 tang1 ba4 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) wu4 na4 si1 ， zhe4 shi4 an3 de0 jing4 jie4 ， ni3 zen3 gan3 zai4 ci3 cai3 sang1 ？

- qin1 fan4 wo3 zhe4 shan1 zhong1 。

- ni3 zhe4 si1 hao3 da4 dan3 ye3 。

- ( lü3 㑩 yun2 ) da4 wang2 ， zhe4 xiao3 de0 dao3 jiang1 xi1 de0 fei2 fei2 de0 ， zai3 le0 ba4 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- zhe4 si1 。

- ( zheng4 mo4 chang4 )

- 【 yao1 pian1 】 kan4 le0 e4 xiang4 mao4 ， bu4 you2 wo3 xin1 xia4 huang1 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) xiao3 lü3 㑩 ， ba3 zhe4 si1 na2 dao4 shan1 zhai4 shang4 ， wo3 man4 man4 de0 wen4 ta1 。

- ( zheng4 mo4 chang4 ) ta1 ke3 bian4 kou3 kou3 sheng1 sheng1 ， mang2 chuan2 jiang4 ling4 ， na2 qu4 shan1 gang3 。

- ke3 xi1 le0 zhe4 sang1 shen4 zi3 ， xiao4 jing4 li3 ， xuan1 tang2 xiang3 wang4 ， qu1 chen2 le0 na4 zeng1 fu2 shen2 meng4 zhong1 xian3 xiang4 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) lai2 dao4 zhe4 shan1 zhai4 shang4 ye3 。

- xiao3 lou2 㑩 ， ba3 na4 si1 na2 guo4 lai2 。

- ( lü3 㑩 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( zheng4 mo4 zuo4 gui4 ke1 ) ( yan2 cen2 yun2 ) wu4 na4 si1 ， mou3 zai4 zhe4 wu3 lou2 shan1 luo4 cao3 wei2 kou4 ， yi2 ren4 na4 qiang2 bing1 meng3 jiang4 ， shui2 gan3 lai2 qin1 fan4 wo3 zhe4 jing4 jie4 ， ni3 zen3 gan3 si1 lai2 cai3 sang1 ？

- ke3 bu4 qin2 zhu4 le0 ta1 de0 zheng1 fu1 ， zhuo1 zhu4 de0 bai4 jiang4 ， mou3 nan2 yi3 rao2 mian3 。

- wu4 na4 si1 ， ni3 shi4 na4 li3 ren2 ？

- xing4 shen4 ming2 shui2 ？

- shuo1 de0 shi4 ， wo3 zi4 you3 ge4 cun2 huo2 ， ruo4 shuo1 de0 bu2 shi4 he1 ， xiao3 lü3 㑩 da3 xia4 jian4 quan2 shui3 ， mo2 de0 ren4 feng1 li4 ， mou3 qin1 zi4 xia4 shou3 ye3 。

- ( xing1 er2 yun2 ) wo3 shuo1 ni3 you3 shou3 ， wo3 ye3 you3 shou3 。

- ni3 sha1 le0 ta1 ， guan3 ti4 ta1 chang2 ming4 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- po1 shuo1 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) tai4 bao3 rao2 xing4 ming4 ， ting1 xiao3 sheng1 shuo1 yi2 bian4 。

- xiao3 sheng1 nai3 ru3 nan2 ren2 ye3 ， xing4 cai4 ， ming2 shun4 ， di2 qin1 de0 si4 kou3 er2 jia1 shu3 ： fu4 qin1 cai4 ning2 ， mu3 qin1 yan2 shi4 ， qi1 nai3 li3 shi4 。

- gao4 tai4 bao3 ke3 lian2 jian4 。

- ( yan2 cen2 zuo4 chen2 yin2 ke1 ， yun2 ) mu3 qin1 yan2 shi4 ？

- ni3 mo4 bu2 shi4 cai4 yuan2 wai4 de0 er2 nan2 me0 ？

- ( zheng4 mo4 yun2 ) xiao3 sheng1 shi4 cai4 yuan2 wai4 de0 er2 nan2 。

- ( yan2 cen2 zuo4 jing1 ke1 ， yun2 ) xian3 xie1 er2 bu4 shang1 hai4 le0 xiong1 di4 xing4 ming4 ？

- tian1 ye3 ， zheng4 shi4 yun2 ying3 wan4 chong2 gao1 shi4 meng4 ， yue4 ming2 qian1 li3 gu4 ren2 lai2 。

- ( zuo4 fu2 zheng4 mo4 ke1 ， yun2 ) xiong1 di4 ， qing3 qi3 qing3 qi3 。

- ni3 ren4 de0 wo3 me0 ？

- ( zheng4 mo4 yun2 ) xiao3 sheng1 bu2 ren4 de0 tai4 bao3 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) xiong1 di4 ， ni3 wang4 le0 wo3 ye3 。

- shuo1 wu4 de0 zuo4 shen4 ？

- dang1 ri4 ge4 gan3 fu4 mu3 jiu4 wo3 en1 lin2 ， zai4 shan1 zhai4 qie4 qie4 yu2 xin1 。

- jin1 ri4 ge4 xun2 shan1 cai3 lie4 ， jian4 xiong1 di4 du2 li4 shan1 lin2 。

- ting1 shuo1 ba4 jia1 xiang1 xing4 zi4 ， sheng4 ru2 de2 wan4 liang3 huang2 jin1 。

- xiong1 di4 ni3 shi4 gui4 ren2 duo1 neng2 wang4 shi4 ， ze2 wo3 shi4 pi1 jia1 suo3 die2 pei4 yan2 cen2 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) yuan2 lai2 shi4 ge1 ge0 yan2 cen2 。

- ni3 zen3 sheng1 dao4 zhe4 li3 lai2 ？

- ( yan2 cen2 yun2 ) xiong1 di4 ， gan3 xie4 mu3 qin1 ren4 yi4 le0 wo3 ， yu3 wo3 le0 yi1 fu0 pan2 chan2 ， you4 yu3 le0 wo3 jie3 zi3 yin2 wu4 。

- duo1 meng2 na4 jie3 zi3 zhi4 ban4 tu2 zhong1 ， shi1 ce4 yin3 zhi1 xin1 fang4 le0 wo3 。

- mou3 nan2 hui2 gu4 xiang1 ， jiu4 zai4 na4 wu3 lou2 shan1 luo4 cao3 wei2 kou4 ， bu4 xiang3 jin1 ri4 ou3 ran2 jian1 yu4 zhe0 xiong1 di4 。

- mou3 yi4 shi2 jian1 yan2 yu3 chong1 zhuang4 ， shu4 mou3 zhi1 zui4 。

- xiong1 di4 ， yi4 shuang1 fu4 mu3 an1 kang1 me0 ？

- ( zheng4 mo4 yun2 ) ge1 ge0 bu4 zhi1 ， jin1 you3 mu3 qin1 shen1 ti3 bu4 an1 ， xiang3 sang1 shen4 zi3 shi2 yong4 。

- yin1 xiao3 sheng1 xiao4 xin1 you3 gan3 ， shen2 tian1 bao3 you4 ， dong1 yue4 tian1 qi4 ， sheng1 chu1 sang1 shen4 zi3 lai2 。

- nin2 xiong1 di4 zhai1 ta1 zai4 pan2 zhong1 ， hui2 jia1 shi4 feng4 lao3 mu3 。

- bu4 xiang3 yu4 zhe0 ge1 ge0 zai4 ci3 ye3 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) yuan2 lai2 mu3 qin1 bu4 an1 ？

- xiong1 di4 you3 ci3 xiao4 jing4 ， gan3 dong4 tian1 di4 shen2 ling2 ， jiang4 sheng1 sang1 shen4 zi3 。

- xiong1 di4 ， ni3 nai3 shi4 xian2 zhe2 jun1 zi3 ye3 。

- xiao3 lü3 㑩 jiang1 na4 niu2 ti2 jing1 mi3 lai2 zhe3 。

- ( lü3 㑩 na2 qi4 mo4 ， yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) xiong1 di4 ， wu2 wu4 ke3 feng4 。

- shan1 lin2 ye3 wu4 ， niu2 ti2 yi4 shuang1 ， jing1 mi3 san1 dou3 ， ni3 jiang1 qu4 jia1 zhong1 ， shi4 feng4 fu4 mu3 qin1 。

- xiu1 xian2 qing1 wei1 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) duo1 xie4 ge1 ge0 hou4 li3 ye3 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) xiong1 di4 ， bai4 shang4 mu3 qin1 。

- wo3 ceng2 dui4 tian1 fa1 shi4 ： feng2 xian2 bi4 zhu4 。

- deng3 ni3 hui2 qu4 le0 shi2 ， wo3 jiang1 zhong4 xiong1 di4 xiao3 lü3 㑩 dou1 san4 le0 ， zai4 bu2 wei4 zei2 dao4 ye3 。

- ru2 jin1 da4 han4 sheng4 ren2 ， chai1 guan1 ge4 fu3 zhou1 xian4 dao4 ， zhao1 an1 wen2 wu3 jiang4 shi4 ， liang2 cai2 zhuo2 yong4 。

- mou3 ruo4 dao4 chao2 zhong1 ， jian4 le0 sheng4 ren2 ， tang3 de2 ren4 yong4 le0 wo3 he1 ， mou3 ding4 ran2 bao3 ju3 ni3 wei4 guan1 ， bao4 da2 fu4 mu3 zhi1 en1 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) xie4 le0 ge1 ge0 ye3 。

- ( chang4 )

- 【 shua3 hai2 er2 】 yuan4 ge1 ge0 yao1 jin1 yi1 zi3 wei4 qing1 xiang1 ， wen3 zuo4 zhe0 huang2 jia1 dong4 liang2 。

- san1 yan2 san3 xia4 qi4 ang2 ang2 ， bao3 zhong1 chen2 hu4 guo2 an1 bang1 。

- ze2 yuan4 de0 gong1 gao1 wei4 zhi4 guan1 yi4 pin3 ， jie2 li4 fang1 ming2 wan4 zai3 yang2 。

- fei1 kua1 jiang3 ， bo2 yi2 ge4 wu1 xue1 xiang4 jian3 ， wu3 dai4 luo2 shang0 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) xiong1 di4 yan2 zhe3 dang1 ye3 ， wo3 ze2 jin1 ri4 xing1 ye4 chang2 xing2 ye3 。

- ( xing1 er2 zuo4 bei4 qi4 mo4 ke1 ， yun2 ) zhe4 ge0 dong1 xi1 ， ding4 shi4 wo3 bei4 zhe0 。

- wo3 shuo1 lao3 yan2 ， ni3 jiu4 bu4 yu3 wo3 ge4 niu2 ti2 er2 chi1 ？

- ( yan2 cen2 yun2 ) xiong1 di4 wen3 deng1 qian2 lu4 ， duo1 duo1 bai4 shang4 fu4 mu3 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) ge1 ge0 ， nin2 xiong1 di4 zhi1 dao4 le0 ye3 。

- ( chang4 )

- 【 wei3 sheng1 】 ge1 ge0 ni3 shuo1 de0 shi4 zhuang4 shi4 yan2 ， dao4 jing1 shi1 jian4 di4 wang2 。

- ze2 yao4 ni3 qu4 xie2 gui1 zheng4 wei4 liang2 jiang4 ， zhi4 guo2 an1 bang1 wan4 ren2 jiang3 。

- ( tong2 xia4 ) ( yan2 cen2 yun2 ) xiong1 di4 qu4 le0 ye3 。

- ze2 jin1 ri4 jiang1 shou3 xia4 zhong4 xiong1 di4 dou1 san4 le0 ， mou3 xing1 ye4 qi3 cheng2 ， wang3 jing1 shi1 jian4 sheng4 ren2 ， zou3 yi4 zao1 qu4 。

- ze2 jin1 ri4 bian4 suo3 deng1 cheng2 ， cu4 xing2 zhuang1 qin1 fu4 shen2 jing1 。

- ruo4 wei4 guan1 ju3 jian4 cai4 shun4 ， an3 liang3 ge4 xiang3 fu4 gui4 qing1 shi3 biao1 ming2 。

- ( tong2 xia4 )

- di4 si4 zhe2

- ( bu3 er2 tong2 cai4 yuan2 wai4 ling3 jia1 tong2 shang4 ) ( bu3 er2 yun2 ) yao4 er3 nan2 yi1 xin1 shang4 bing4 ， chen2 hun1 qi3 zuo4 yao4 ren2 fu2 。

- lao3 shen1 yan2 shi4 ， wei4 yin1 shen1 ti3 bu4 an1 ， chao2 ze2 wang4 can1 ， ye4 ze2 fei4 qin3 ， fu2 yao4 bu2 xiao4 。

- wo3 hu1 ran2 si1 xiang3 sang1 shen4 zi3 shi2 yong4 ， nai4 shi4 dong1 han2 shi2 yue4 ， wu2 chu4 xun2 qu3 。

- you3 hai2 cai4 shun4 ， jin4 xiao4 dao4 zhi1 xin1 ， jin1 ri4 zao3 jian1 ， qu4 na4 shen1 shan1 zhong1 xun2 sang1 shen4 zi3 qu4 le0 。

- lao3 de0 ye3 ， ke3 zen3 sheng1 zhe4 zao3 wan3 ， hai2 bu2 jian4 hai2 er2 lai2 ？

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) po2 po0 ， ru2 jin1 shi4 han2 dong1 tian1 qi4 ， ci3 wu4 wei4 zhi1 you3 wu2 。

- po2 po0 ， ni3 shao3 yao4 you1 xin1 ye3 。

- jia1 tong2 men2 shou3 qu4 zhe3 ， kan4 you3 shen4 me0 ren2 lai2 ？

- ( jia1 tong2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( zheng4 mo4 zuo4 pan2 zhong1 peng3 sang1 shen4 zi3 ， tong2 xing1 er2 bei4 qi4 mo4 shang4 ) ( zheng4 mo4 yun2 ) xiao3 sheng1 cai4 shun4 。

- xie4 tian1 di4 ke3 lian2 ， dao4 yu2 shan1 zhong1 ， zhai1 le0 zhe4 man3 man3 de0 yi4 lan2 sang1 shen4 zi3 。

- you4 yu4 zhe0 ge1 ge0 yan2 cen2 ， ta1 ting1 zhi1 de0 mu3 qin1 bu4 an1 ， feng4 niu2 ti2 yi4 shuang1 ， jing1 mi3 san1 dou3 ， zhe0 wo3 jiang1 lai2 ， shi4 feng4 xuan1 qin1 。

- xing1 er2 ， xiu1 wu4 le0 mu3 qin1 shi2 yong4 。

- jiang1 zhe0 zhe4 sang1 shen4 zi3 ， xian4 mu3 qin1 qu4 lai2 。

- ( xing1 er2 yun2 ) xiao3 ge1 xing2 dong4 xie1 。

- nai3 nai0 zheng4 xiang3 zhong1 jian1 ， ruo4 nai3 nai0 kou3 sai4 xia4 zhe4 sang1 shen4 zi3 qu4 ， guan3 qing2 bai3 bing4 xiao1 chu2 le0 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) xing1 er2 ， ni3 shuo1 de0 shi4 。

- xiang3 an3 zhe4 xiao4 dao4 de0 ren2 ， tian1 gong1 ke3 ye3 bu4 ceng2 kui1 fu4 le0 an3 ye3 。

- ( chang4 )

- 【 zheng4 gong1 】 【 duan1 zheng4 hao3 】 xiang3 huai2 dan1 ， sheng1 shen1 yi4 ， wo3 ke3 ye3 bao4 bu4 de0 lao3 mu3 qu1 chi2 。

- ze2 wo3 zhe4 xiao4 xin1 chang2 gan3 dong4 tian1 he2 di4 ， an3 ke3 bian4 xing2 xiao4 dao4 wu2 xie2 wei3 。

- 【 gun3 xiu4 qiu2 】 wo3 fen2 xiang1 ji4 sai4 tian1 ， bu4 jue2 de0 shui4 si4 chi1 ， jian4 yi2 wei4 zeng1 fu2 shen2 jiang4 lin2 fan2 shi4 。

- ta1 shuo1 dao4 ban4 ye4 jian1 xiang3 yi2 zhen4 chun1 lei2 ， ta1 dao4 shi4 fen1 fen1 xue3 luan4 fei1 ， cong2 cong2 yu3 xia4 de0 ji2 。

- liang3 ban1 er2 wei3 shi2 qi2 yi4 ， wo3 xing3 lai2 shi2 xin1 nei4 cai1 yi2 。

- dao4 tian1 ming2 wo3 zou3 dao4 shan1 jian1 xia4 ， shui2 cheng2 wang4 yuan2 nei4 kai1 hua1 jie1 guo3 fei2 ， shen4 zi3 jie1 chui2 。

- ( yun2 ) an3 ke3 zao3 lai2 dao4 ye3 。

- jia1 tong2 bao4 fu4 qu4 ， dao4 an3 lai2 le0 ye3 。

- ( jia1 tong2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- bao4 de0 nai3 nai0 de2 zhi1 ， you3 xiao3 ge1 lai2 le0 ye3 。

- ( bu3 er2 yun2 ) zhe0 hai2 er2 guo4 lai2 。

- ( jia1 tong2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- guo4 qu4 。

- ( zheng4 mo4 jian4 ke1 ， yun2 ) mu3 qin1 ， hai2 er2 lai2 le0 ye3 。

- ( bu3 er2 yun2 ) hai2 er2 ， ni3 lai2 le0 ye3 。

- ni3 xun2 de0 sang1 shen4 zi3 ， ke3 shi4 you3 ye3 wu2 ？

- ( zheng4 mo4 yun2 ) mu3 qin1 ， you3 le0 ye3 。

- zhe4 pan2 zhong1 tuo1 de0 shi4 sang1 shen4 zi3 。

- ( bu3 er2 jing1 ke1 ， yun2 ) hai2 er2 ye3 ， ru2 jin1 shi4 han2 dong1 shi2 yue4 ， wan4 mu4 diao1 ling2 ， ni3 ke3 na4 li3 de2 zhe4 sang1 shen4 zi3 lai2 ？

- ( zheng4 mo4 yun2 ) mu3 qin1 ， sang1 shen4 zi3 fei1 tong2 rong2 yi4 。

- mu3 qin1 ， jin4 nin2 hai2 er2 xiao4 dao4 zhi1 xin1 ， ni3 yong4 ji3 ge4 zhe3 。

- ( bu3 er2 yun2 ) hai2 er2 ye3 ， wo3 zheng4 xiang3 ta1 shi2 yong4 。

- jiang1 lai2 wo3 chi1 ji3 ge4 zhe3 。

- ( zheng4 mo4 zuo4 peng3 sang1 shen4 zi3 ke1 ， yun2 ) mu3 qin1 ， qing3 shi2 yong4 ji3 ge4 。

- ( bu3 er2 zuo4 chi1 ke1 ， yun2 ) hai2 er2 ， zhe4 sang1 shen4 zi3 hao3 tian2 ye3 ， wo3 chi1 xia4 qu4 ru2 su1 mi4 yi4 ban1 ， shen4 shi4 gan1 mei3 ， zi1 wei4 geng4 jia1 ye3 。

- ( xing1 er2 yun2 ) wo3 ba3 ni3 zhe4 ge0 chan2 zui3 de0 lao3 po2 zi3 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- zhe4 si1 ma4 de0 qiao3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 )

- 【 tang3 xiu4 cai2 】 zhe4 sang1 shen4 zi3 you2 ru2 mi4 shui3 ， ( bu3 er2 yun2 ) hai2 er2 ye3 ， wo3 chi1 le0 ta1 he1 ， zheng4 shi4 ru2 ke3 si1 jiang1 ， ru2 re4 si1 liang2 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) mu3 qin1 ， zhe4 sang1 shen4 zi3 ， xiu1 kan4 de0 ta1 qing1 ye3 。

- ( chang4 ) ta1 ke3 bian4 meng2 yu3 lu4 kai1 hua1 rui3 。

- ( bu3 er2 yun2 ) jiang1 lai2 ， wo3 chi1 ji3 ge4 。

- ( xing1 er2 yun2 ) ni3 dao3 hui4 chi1 ye3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 ) mu3 qin1 xin1 nei4 si1 xiang3 fu4 nei4 ji1 。

- ( bu3 er2 yun2 ) hai2 er2 ye3 ， wo3 zhe4 bing4 kan4 kan4 de0 hao3 jiang1 lai2 le0 ye3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 ) hao3 zhe0 wo3 sheng1 huan1 yue4 ， zhan3 chou2 mei2 ， qing3 jie1 fang1 qing4 xi3 。

- ( bu3 er2 yun2 ) hai2 er2 ye3 ， wo3 chi1 de0 gou4 le0 ， yu3 wo3 tai2 le0 zhe3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) mu3 qin1 ， zhe4 yi2 hui4 er0 bing4 ti3 ru2 he2 ？

- ( bu3 er2 yun2 ) hai2 er2 ， wo3 chi1 le0 zhe4 sang1 shen4 zi3 ， zhe4 yi2 hui4 shen1 ti3 ， ru2 jiu4 shi2 yi4 ban1 ， jue2 wo3 wu2 le0 bing4 ye3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 )

- 【 dao1 dao1 ling4 】 mu3 qin1 ， ye3 ni3 si4 na4 jiu4 shi2 jie2 mai4 xi1 tong1 xiong1 wei4 ；

- qia4 cai2 wu2 ban4 sha4 ， jiu4 ba3 ni3 zai1 chu2 tui4 ；

- ( bu3 er2 yun2 ) hai2 er2 ye3 ， duo1 kui1 ni3 xing2 zhe4 deng3 xiao4 shun4 zhi1 xin1 ye3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 ) ze2 wo3 zhe4 xiao4 xin1 chang2 ， gan3 dong4 tian1 he2 di4 。

- ze2 yuan4 de0 mu3 qin1 nian2 gao1 bai3 sui4 shen1 rong2 gui4 。

- wu4 de0 bu4 xi3 huan1 sha1 ye3 bo1 ge1 ， xi3 huan0 sha1 ye3 bo1 ge1 ， an3 yi4 jia1 er2 ban4 cheng2 xin1 chou2 xie4 tian1 he2 di4 。

- ( bu3 er2 yun2 ) hai2 er2 ， wo3 bu2 wen4 ni3 bie2 。

- zhe4 niu2 ti2 、 jing1 mi3 ， shi4 na4 li3 lai2 de0 ？

- ( zheng4 mo4 yun2 ) mu3 qin1 ， nin2 hai2 er2 da4 shan1 zhi1 zhong1 ， yu4 zhe0 yan2 cen2 ge1 ge0 lai2 。

- ( bu3 er2 yun2 ) yan2 cen2 ？

- ta1 bu2 qu4 zheng4 zhou1 die2 pei4 lao2 cheng2 ， ta1 zai4 shan1 zhong1 zuo4 xie1 shen4 me0 na4 ？

- ( zheng4 mo4 chang4 )

- 【 tuo1 bu4 shan1 】 ta1 zai4 na4 da4 shan1 li3 luo4 cao3 wei4 zei2 ， ling3 ban4 gai1 ren2 ma3 wei2 sui2 。

- qiang1 dao1 bai3 qi2 fan1 zhao1 zhan3 ， lang2 hu3 ban1 xian3 yao4 wei1 shi4 。

- ( bu3 er2 yun2 ) ta1 zai4 shan1 zhong1 luo4 cao3 wei2 kou4 ， ni3 ke3 zen3 sheng1 zhuang4 jian4 ta1 lai2 ？

- ( zheng4 mo4 chang4 )

- 【 xiao3 liang2 zhou1 】 ta1 ba3 wo3 na2 dao4 ying2 zhong1 yao4 zheng3 li3 ， shui2 cheng2 wang4 ren4 de0 zhen1 shi2 。

- cong2 qian2 yi3 wang3 shuo1 duan1 de0 ， ta1 xi3 ze2 xi3 jin1 ri4 hui4 ， ta1 shuo1 dao4 xiang1 jian4 zai4 shan1 xi1 。

- ( bu3 er2 yun2 ) hai2 er2 ， ni3 zai4 shan1 zhong1 jian4 le0 yan2 cen2 ， wei1 yan2 bai3 bu4 ， ni3 jing1 huang1 zhi1 zhong1 ， shuo1 xie1 shen4 me0 lai2 ？

- ( zheng4 mo4 chang4 )

- 【 yao1 pian1 】 wo3 shuo1 dao4 mu3 qin1 bing4 ti3 shi2 nan2 tui4 ， an3 ge1 ge0 ting1 shuo1 ba4 liang3 lei4 shuang1 chui2 。

- ta1 shuo1 dao4 lao3 mu3 de0 en1 ， xin1 zhong1 ji4 ， ta1 jiang1 zhe4 niu2 ti2 he2 jing1 mi3 ， feng4 lao3 mu3 bing4 jiang1 xi1 。

- ( bu3 er2 yun2 ) ci3 ren2 ta1 dao3 bu2 wang4 an3 jiu4 ri4 zhi1 en1 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) mu3 qin1 ， yan2 cen2 ge1 ge0 shuo1 dao4 ： feng2 xian2 bi4 zhu4 ， yong3 bu2 wei4 dao4 。

- san4 le0 shou3 xia4 lü3 㑩 ， ta1 qu4 jing1 shi1 jian4 da4 han4 sheng4 ren2 qu4 le0 。

- ta1 ruo4 wei4 guan1 shi2 ， yao4 ju3 jian4 nin2 hai2 er2 wei4 guan1 li1 。

- ( bu3 er2 yun2 ) hai2 er2 ye3 ， ke3 nan2 wei2 ci3 ren2 de0 xin1 。

- an3 man4 man4 de0 shuo1 hua4 ， kan4 you3 shen4 me0 ren2 lai2 ？

- ( wai4 ban4 shi3 ming4 shang4 ， yun2 ) lei2 ting2 qu1 hao4 ling4 ， chuan2 xuan1 ji2 ji2 xing2 。

- zi4 li2 jing1 shi1 di4 ， bu4 jue2 zhi4 men2 ting2 。

- xiao3 guan1 tian1 chao2 shi3 ming4 shi4 ye3 ， wei4 yin1 yan2 cen2 wen2 wu3 jian1 ji4 ， dao1 ma3 guo4 ren2 。

- sheng4 ren2 jian4 xi3 ， guan1 feng1 tai4 wei4 zhi1 zhi2 。

- yan2 cen2 jiu4 ju3 bao3 yi4 ren2 ， nai3 shi4 cai4 shun4 ， shuo1 ci3 ren2 zhong1 xiao4 shuang1 quan2 。

- feng4 sheng4 ren2 de0 ming4 ， zhe0 xiao3 guan1 jiang1 zhe0 xuan2 xun1 dan1 zhao4 ， lai2 qu3 cai4 shun4 quan2 jia1 ， qian2 fu4 jing1 shi1 ， jia1 guan1 ci4 shang3 。

- wo3 wen4 ren2 lai2 ， zhe4 yi4 jia1 er2 bian4 shi4 。

- bu4 suo3 bao4 fu4 ， wo3 zi4 guo4 qu4 。

- ( zuo4 jian4 ke1 ， yun2 ) nin2 yi4 jia1 er2 dou1 zai4 ci3 ye3 。

- xiao3 guan1 bu2 shi4 bie2 ren2 ， nai3 tian1 chao2 shi3 ming4 shi4 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) ya0 、 ya0 ， tian1 chao2 shi3 ming4 da4 ren2 dao4 ci3 ， xiao3 sheng1 you3 shi1 ying2 jie1 ye3 。

- ( shi3 ming4 yun2 ) shui2 shi4 cai4 shun4 ？

- ( zheng4 mo4 yun2 ) xiao3 sheng1 bian4 shi4 。

- ( shi3 ming4 yun2 ) ni3 shi4 cai4 shun4 ？

- ru2 jin1 chao2 zhong1 you3 yi4 ren2 ， nai3 shi4 yan2 cen2 ， zai4 sheng4 ren2 gen1 qian2 ， ju3 bao3 ni3 wei4 guan1 ， zhe0 xiao3 guan1 qu3 nin2 yi4 jia1 er2 quan2 fu4 jing1 shi1 ， jia1 gong1 ci4 shang3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) jia1 tong2 zhuang1 xiang1 lai2 。

- ( jia1 tong2 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( zheng4 mo4 zuo4 fen2 xiang1 bai4 ke1 ， yun2 ) gan3 xie4 sheng4 en1 。

- jia1 tong2 kuai4 an1 pai2 guo3 zhuo2 ， guan3 dai4 shi3 ming4 da4 ren2 。

- ( shi3 ming4 yun2 ) xiao3 guan1 bu4 gan3 yin3 jiu3 。

- xian2 shi4 shou1 shi2 xing2 zhuang1 ， bian4 suo3 deng1 cheng2 。

- xiao3 guan1 bu4 gan3 jiu3 ting2 jiu3 zhu4 ， hui2 sheng4 ren2 de0 hua4 ， zou3 yi4 zao1 qu4 。

- ze2 jin1 ri4 jiu4 pan4 tu2 cheng2 ， cheng2 jun4 ma3 kuan3 kuan3 xian1 xing2 。

- dao4 jing1 shi1 qin1 lin2 dan1 bi4 ， yi1 yi1 de0 zou4 shuo1 ding1 ning2 。

- ( xia4 ) ( zheng4 mo4 yun2 ) shi3 ming4 da4 ren2 qu4 le0 ye3 。

- fu4 qin1 、 mu3 qin1 ， an3 ze2 jin1 ri4 shou1 shi2 xing2 zhuang1 ， fu4 jing1 shi1 zou3 yi4 zao1 qu4 ye3 。

- ( chang4 )

- 【 wei3 sheng1 】 chuan2 xuan1 jiang4 zhao4 fei1 rong2 yi4 ， zheng3 ban4 xing2 zhuang1 bu4 ke3 chi2 。

- an3 ke3 bian4 pan4 cheng2 tu2 qu4 de2 ji2 ， dao4 chao2 zhong1 wen2 wu3 qi2 。

- jian4 sheng4 ren2 xi2 li3 yi2 ， shou4 guan1 jue2 jia1 zhong4 zhi2 ， an3 bo2 yi2 ge4 yi1 zi3 yao1 jin1 he4 sheng1 xi3 。

- ( tong2 zhong4 xia4 )

- di4 wu3 zhe2

- ( dian4 tou2 guan1 ling3 zhang1 qian1 shang4 ， yun2 ) chao2 qu4 wen3 deng1 jin1 le4 ma3 ， lai2 shi2 pao2 xiu4 re3 tian1 xiang1 。

- xiao3 gong1 dian4 tou2 guan1 shi4 ye3 。

- wei4 yin1 da4 jiang4 yan2 cen2 ， dao4 yu2 jing1 shi1 。

- yin1 ci3 ren2 wen2 wu3 jian1 ji4 ， dao1 ma3 guo4 ren2 ， sheng4 ren2 jian4 xi3 ， guan1 feng1 tai4 wei4 zhi1 zhi2 。

- you3 yan2 cen2 jiu4 ju3 bao3 ta1 de0 ren4 yi4 xiong1 di4 ， nai3 shi4 cai4 shun4 ， shuo1 ci3 ren2 zhong1 xiao4 liang3 quan2 。

- sheng4 ren2 chai1 shi3 ming4 ， qu3 cai4 shun4 yi4 jia1 er2 ， quan2 fu4 jing1 shi1 。

- jin1 ri4 zao3 chao2 ， feng4 sheng4 ren2 de0 ming4 ， zhe0 xiao3 gong1 zai4 zhe4 xiang1 fu3 zhong1 ， ju4 zhong4 da4 ren2 an1 pai2 jiu3 yao2 ， yu3 cai4 shun4 bing4 ta1 yi4 shuang1 fu4 mu3 qing4 xi3 ， jiu4 yu3 ta1 jia1 guan1 ci4 shang3 。

- ling4 ren2 qu4 zhe3 ， ruo4 zhong4 da4 ren2 lai2 shi2 ， bao4 fu4 wo3 zhi1 dao4 。

- ( zhang1 qian1 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( yan2 cen2 yun2 ) ju3 shan4 jian4 xian2 shi1 zheng4 hua4 ， bao4 en1 da2 yi4 xian3 zhong1 liang2 。

- mou3 yan2 cen2 shi4 ye3 。

- xiang3 mou3 zai4 wu3 lou2 shan1 luo4 cao3 wei2 kou4 ， yin1 jian4 xiong1 di4 cai4 shun4 xian2 ming2 zhi4 xiao4 ， wo3 jiu4 jiang1 shou3 xia4 ban4 gai1 lü3 㑩 dou1 san4 le0 ， lai2 dao4 jing1 shi1 。

- jian4 le0 sheng4 ren2 。

- wei4 mou3 wen2 wu3 jian1 ji4 ， guan1 feng1 zhong4 zhi2 。

- wo3 jiu4 ju3 bao3 cai4 shun4 zhong1 xiao4 jian1 quan2 ， sheng4 ren2 jiu4 zhe0 shi3 ming4 ， jiang1 cai4 shun4 bing4 ta1 fu4 mu3 ， dou1 qu3 zhi4 jing1 shi1 。

- jin1 ri4 da4 ren2 zai4 xiang1 fu3 zhong1 ， an1 pai2 jiu3 yao2 ， yu3 cai4 shun4 quan2 jia1 qing4 he4 ， jiu4 yao4 jia1 guan1 ci4 shang3 。

- mou3 xu1 suo3 zou3 yi4 zao1 qu4 。

- ke3 zao3 lai2 dao4 ye3 。

- ling4 ren2 bao4 fu4 qu4 ， dao4 you3 mou3 lai2 le0 ye3 。

- ( zhang1 qian1 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- bao4 de0 da4 ren2 de2 zhi1 ： you3 yan2 jiang1 jun1 lai2 le0 ye3 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) dao4 you3 qing3 。

- ( zhang1 qian1 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- you3 qing3 。

- ( jian4 ke1 ) ( yan2 cen2 yun2 ) da4 ren2 ， mou3 lai2 le0 ye3 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) jiang1 jun1 shao3 dai4 ， deng3 cai4 shun4 yi4 jia1 er2 lai2 quan2 ， an3 qing4 yin3 jiu3 。

- zhe4 zao3 wan3 gan3 dai4 lai2 ye3 。

- ( liu2 jin4 neng2 tong2 zhou1 jing3 he2 shang4 ) ( jin4 neng2 yun2 ) wei4 qiu2 xiao4 yu2 shen1 rong2 gui4 ， yuan3 yuan3 deng1 tu2 he4 xi3 lai2 。

- lao3 fu1 liu2 pu3 neng2 shi4 ye3 ， zhe4 yi2 wei4 zhang3 zhe3 ， shi4 zhou1 jing3 he2 。

- wei4 yin1 cai4 shun4 yu2 jia1 xing2 xiao4 ， yu2 guo2 jin4 zhong1 。

- you3 yan2 cen2 bu2 wang4 ta1 fu4 mu3 zhi1 en1 ， ju3 bao3 ta1 yi4 jia1 er2 ， dou1 qu3 dao4 jing1 shi1 。

- an3 bu2 bi4 lu4 tu2 jian1 nan2 ， lai2 dao4 jing1 shi1 。

- shuo1 jin1 ri4 xiang1 fu3 zhong1 an1 pai2 yan2 yan4 ， yu3 cai4 shun4 yi4 zhe3 qing4 he4 ， er4 zhe3 jia1 guan1 。

- zhou1 jing3 he2 ， an3 xu1 suo3 zou3 yi4 zao1 qu4 。

- ( zhou1 jing3 he2 yun2 ) yuan2 wai4 ， kan4 le0 cai4 shun4 neng2 wen2 chu1 zhong4 ， cai2 zhi4 guo4 ren2 ， li3 dang1 wei4 guan1 xiang3 lu4 ， huang2 tian1 qi3 fu4 xian2 ren2 ye3 。

- ke3 zao3 lai2 dao4 ye3 。

- ling4 ren2 bao4 fu4 qu4 ， you3 liu2 pu3 neng2 、 zhou1 jing3 he2 lai2 jian4 da4 ren2 。

- ( zhang1 qian1 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- bao4 de0 da4 ren2 de2 zhi1 ： you3 liu2 pu3 neng2 、 zhou1 jing3 he2 lai2 jian4 da4 ren2 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) zhe0 ta1 guo4 lai2 。

- ( zhang1 qian1 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- guo4 qu4 。

- ( jian4 ke1 ) ( liu2 pu3 neng2 yun2 ) da4 ren2 ， an3 cun1 ye3 zhi1 ren2 ， zha4 ru4 jing1 hua2 ， nian3 gu1 zhi1 xia4 ， xing4 yu4 da4 ren2 zun1 yan2 ， shi2 nai3 lao3 zhuo1 wan4 xing4 ye3 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) nin2 liang3 ge4 yuan2 wai4 ， qie3 yi2 bi4 you3 zhe3 。

- ( xia4 de2 run4 、 chou2 yan4 da2 tong2 shang4 ， xia4 de2 run4 yun2 ) bu4 yin1 shi4 qin1 xing2 xiao4 dao4 ， zen3 de2 jia1 zhi2 biao3 men2 lü2 。

- lao3 fu1 xia4 de2 run4 shi4 ye3 ， zhe4 yi2 wei4 zhang3 zhe3 shi4 chou2 yan4 da2 。

- jin1 yin1 cai4 shun4 zhi4 xiao4 gan3 tian1 ， dong1 yue4 jiang4 sheng1 sang1 shen4 zi3 。

- you4 meng2 yan2 jiang1 jun1 ju3 bao3 ， shuo1 ci3 ren2 zhong1 xiao4 shuang1 quan2 ， jiang1 ta1 yi4 jia1 er2 dou1 qu3 zhi4 jing1 shi1 ， ci4 zhai2 ju1 zhu4 。

- an3 dou1 zhi4 jing1 shi1 ， yu3 cai4 shun4 te4 lai2 qing4 he4 。

- ( chou2 yan4 da2 yun2 ) xia4 yuan2 wai4 ， si4 cai4 shun4 zhong1 yu2 jun1 wang2 ， xiao4 yu2 fu4 mu3 ， ren2 jian1 shao3 you3 ， kan1 shou4 huang2 jia1 guan1 wei4 。

- ke3 zao3 lai2 dao4 ye3 。

- ling4 ren2 bao4 fu4 qu4 ， dao4 you3 xia4 de2 run4 、 chou2 yan4 da2 ， lai2 jian4 da4 ren2 。

- ( zhang1 qian1 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- bao4 de0 da4 ren2 de2 zhi1 ： you3 xia4 de2 run4 、 chou2 yan4 da2 ， lai2 jian4 da4 ren2 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) zhe0 ta1 guo4 lai2 。

- ( zhang1 qian1 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- guo4 qu4 。

- ( zuo4 jian4 ke1 ) ( xia4 de2 run4 yun2 ) da4 ren2 ， xiang1 cun1 lao3 sou3 ， wu2 de2 wu2 neng2

- ， jin1 ri4 de2 guan1 da4 ren2 zun1 yan2 ， shi4 lao3 zhuo1 zhi1 wan4 xing4 ye3 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) nin2 liang3 ge4 yuan2 wai4 ， qie3 yi2 bi4 you3 zhe3 。

- ( jing4 wang2 ban4 ge1 tong2 bai2 si1 lai4 shang4 ， wang2 ban4 ge1 yun2 ) an3 er4 ren2 deng1 shan1 she4 shui3 ， yu3 jun1 zhong4 te4 lai2 qing4 mei3 ， you4 wu2 shen4 yang2 jiu3 hua1 hong2 ， zhen1 yi2 dui4 xu1 tou2 you2 zui3 。

- zi4 jia1 wang2 ban4 ge1 bian4 shi4 ， zhe4 ge0 shi4 xiong1 di4 bai2 si1 lai4 ， yu3 an3 liang3 ge4 ， shi4 chu1 ming2 de0 jiu4 you2 zui3 。

- jin1 you3 cai4 shun4 ， qu3 zhi4 jing1 shi1 ， an3 liang3 ge4 ye3 lai2 yu3 ta1 zuo4 he4 。

- an3 shi4 jing1 guang1 gun4 ， you4 wu2 ge4 lü2 er2 qi2 ， yi2 lu4 shang0 ze2 shi4 bu4 xing2 。

- wo3 ruo4 zou3 de0 kun4 le0 ， zhe0 xiong1 di4 bei4 zhe0 wo3 zou3 ；

- xiong1 di4 zou3 de0 kun4 le0 ， wo3 da4 gun4 zi0 gan3 zhe0 ta1 pao3 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) ni3 ke3 zen3 sheng1 bu2 bei4 ta1 ？

- ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) wo3 guan3 ta1 si3 me0 ？

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- zhe4 si1 mei2 tian1 li3 。

- ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) jin1 ri4 da4 ren2 zai4 xiang1 fu3 zhong1 an1 pai2 yan2 yan4 ， yu3 cai4 shun4 yi4 jia1 er2 qing4 he4 ， you4 shuo1 jia1 guan1 ci4 shang3 。

- xiong1 di4 ， an3 ruo4 yuan3 de0 zou3 zhe4 yi4 zao1 ， shi4 yao4 kou3 sai4 yao4 chi1 。

- ( bai2 si1 lai4 yun2 ) jin1 ri4 wo3 chi1 de0 zui4 le0 。

- ge1 ， ni3 ruo4 bu2 bei4 zhe0 wo3 zou3 ， wo3 ba3 er3 duo0 dou1 yao3 diao4 le0 ni3 de0 。

- ( wai4 cheng2 da2 yun2 ) de2 ye3 me0 ？

- ( bai2 si1 lai4 yun2 ) ke3 zao3 lai2 dao4 xiang1 fu3 men2 shou3 ye3 。

- wu4 na4 xiao3 zhang1 er2 ， bao4 fu4 qu4 ， dao4 you3 bai2 si1 lai4 、 wang2 ban4 ge1 lai2 le0 ye3 。

- ( zhang1 qian1 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- bao4 de0 da4 ren2 de2 zhi1 ： you3 bai2 si1 lai4 、 wang2 ban4 ge1 lai2 jian4 da4 ren2 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) zhe0 ta1 guo4 lai2 。

- ( zhang1 qian1 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- guo4 qu4 。

- ( er4 jing4 zuo4 jian4 ke1 ) ( wang2 ban4 ge1 yun2 ) lao3 da4 er2 ， xiao3 ren2 lai2 le0 ye3 ， you3 shen4 me0 dong1 xi1 ， na2 lai2 xian1 chi1 zhe0 shua3 er2 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) qie3 yi2 bi4 you3 zhe3 。

- ( cai4 yuan2 wai4 tong2 bu3 er2 、 dan4 er2 shang4 ， cai4 yuan2 wai4 yun2 ) xing4 neng2 zi3 xiao4 wei4 liang2 qi4 ， zu3 zong1 guang1 xian3 gan3 hong2 en1 。

- lao3 fu1 cai4 ning2 shi4 ye3 ， zhe4 ge0 shi4 wo3 fu1 ren2 yan2 shi4 ， zhe4 ge0 shi4 xi2 fu4 run4 lian2 。

- wei4 yin1 yan2 cen2 ju3 jian4 cai4 shun4 wei4 guan1 ， xie4 tian1 en1 ke3 lian2 ， jiang1 an3 quan2 jia1 er2 dou1 qu3 dao4 jing1 shi1 。

- jin1 ri4 da4 ren2 zai4 xiang1 fu3 zhong1 an1 pai2 yan2 yan4 ， yu3 an3 qing4 he4 ， jiu4 jia1 guan1 ci4 shang3 。

- ke3 zao3 lai2 dao4 ye3 。

- ling4 ren2 bao4 fu4 qu4 ， dao4 you3 cai4 shun4 jia1 shu3 lai2 le0 ye3 。

- ( zhang1 qian1 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- bao4 de0 da4 ren2 de2 zhi1 ： you3 cai4 shun4 jia1 shu3 lai2 le0 ye3 。

- ( dian4 tou2 gong1 yun2 ) dao4 you3 qing3 。

- ( zhang1 qian1 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- you3 qing3 。

- ( zuo4 jian4 ke1 ) ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) lao3 han4 san1 kou3 er2 jia1 shu3 ， lai2 jian4 da4 ren2 。

- ( dian4 tou2 gong1 yun2 ) cai4 yuan2 wai4 ， nin2 qie3 yi2 bi4 you3 zhe3 。

- ling4 ren2 men2 shou3 qu4 zhe3 ， ruo4 cai4 shun4 lai2 shi2 ， bao4 fu4 wo3 zhi1 dao4 。

- ( zhang1 qian1 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( zheng4 mo4 shang4 ， yun2 ) xiao3 sheng1 cai4 shun4 shi4 ye3 。

- you3 yan2 cen2 ge1 ge0 ， dao4 yu2 chao2 zhong1 ， yin1 ci3 ren2 wen2 wu3 jian1 ji4 ， gong1 ma3 shu2 xian2 ， sheng4 ren2 jian4 xi3 ， zhong4 shang3 jia1 guan1 ， ge1 ge0 jiu4 ju3 jian4 xiao3 sheng1 。

- xie4 sheng4 en1 ke3 lian2 ， jiang1 wo3 yi4 jia1 er2 ， dou1 qu3 dao4 jing1 shi1 。

- jin1 ri4 da4 ren2 zai4 xiang1 fu3 zhong1 an1 pai2 yan2 yan4 ， yu3 xiao3 sheng1 quan2 jia1 er2 qing4 he4 ， jia1 guan1 ci4 shang3 ， xu1 suo3 zou3 yi4 zao1 qu4 。

- shui2 xiang3 you3 jin1 ri4 ye3 ？

- ( chang4 )

- 【 shuang1 tiao2 】 【 xin1 shui3 ling4 】 sheng4 ming2 tian1 zi3 zhong4 ying1 xian2 ， xuan3 ru2 liu2 wu3 shi2 liang3 jian4 。

- wen2 guan1 fu2 she4 ji4 ， liang2 jiang4 bao3 shan1 chuan1 。

- duan1 de0 shi4 wan4 zai3 liu2 chuan2 ， jin1 ri4 ge4 pai2 yan2 hui4 mei2 jia1 yan4 。

- ( yun2 ) ke3 zao3 lai2 dao4 ye3 。

- ling4 ren2 bao4 fu4 qu4 ， dao4 you3 cai4 shun4 lai2 le0 ye3 。

- ( zhang1 qian1 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- bao4 de0 da4 ren2 de2 zhi1 ： you3 cai4 shun4 lai2 le0 ye3 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) dao4 you3 qing3 。

- ( zhang1 qian1 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- you3 qing3 。

- ( zuo4 jian4 ke1 ) ( zheng4 mo4 yun2 ) da4 ren2 ， xiao3 sheng1 cai4 shun4 lai2 le0 ye3 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) jiu3 wen2 xian2 shi4 you3 yan2 hui2 ya4 sheng4 zhi1 xue2 ， ceng2 can1 yang3 qin1 zhi1 xiao4 ， ren2 hong2 de2 hou4 ， zhi4 shan4 guang1 hui1 。

- zhong1 jin4 yu2 jun1 ， xiao4 jin4 yu2 qin1 。

- zhong1 xiao4 liang3 mei3 ， chi2 ming2 yu2 chao2 ye3 zhi1 zhong1 。

- wei4 chang2 de2 du3 zun1 yan2 ， jin1 ri4 yi2 jian4 ， nai3 xiao3 guan1 wan4 xing4 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) bu4 gan3 ， bu4 gan3 。

- liang2 xiao3 sheng1 yi2 jie4 han2 ru2 ， su4 wu2 cai2 de2 ， he2 gan3 zhe0 da4 ren2 gua4 nian4 ye3 ？

- ( chang4 )

- 【 zhu4 ma3 ting1 】 you4 xiao3 qing1 nian2 ， fu4 nei4 gu1 qiong2 xue2 wen4 qian3 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) jiu3 wen2 xian2 shi4 guang3 lan3 shi1 shu1 ， kan1 wei4 fu3 bi4 zhi1 chen2 ye3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 ) ni3 bu4 lao2 gua4 nian4 ， wo3 shi4 ge4 bai2 yi1 ren2 zen3 dao4 de2 yu4 jie1 qian2 ？

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) shuo1 xian2 shi4 wen2 sheng4 yan2 hui2 ， xiao4 yue4 ceng2 can1 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) da4 ren2 ， xiao3 ren2 zen3 gan3 bi3 xian1 xian2 gu3 ren2 ye3 ？

- ( chang4 ) luan2 ming2 sheng4 si4 que4 sheng1 xuan1 ， feng4 fei1 bi3 yan4 xian1 teng2 yuan3 。

- wo3 zi4 yan2 xiao3 sheng1 fu4 kong1 xu1 ， zen3 gan3 bi3 gao1 ru2 xuan3 ？

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) cai4 xiu4 cai2 ， ni3 yu3 yan2 cen2 si1 jian4 zhe3 。

- ( er4 ren2 zuo4 jian4 ke1 ) ( zheng4 mo4 yun2 ) ya0 、 ya0 ， ge1 ge0 ， shou4 nin2 xiong1 di4 liang3 bai4 。

- ( zuo4 bai4 ke1 ， yun2 ) nin2 xiong1 di4 duo1 kui1 ge1 ge0 ， zai4 sheng4 ren2 gen1 qian2 ju3 jian4 。

- ruo4 bu2 shi4 ge1 ge0 ， xiao3 sheng1 yan1 neng2 de2 dao4 ci3 ye3 ？

- ( yan2 cen2 yun2 ) bu4 gan3 。

- sui1 shi4 mou3 ju3 jian4 ， kuang4 xian2 di4 zhong1 xiao4 shuang1 quan2 ， ming2 bo1 yu2 chao2 。

- ju4 xian2 di4 xiong1 huai2 jin3 xiu4 ， kou3 tu3 zhu1 ji1 ， nai3 han4 lin2 zhi1 kui2 shou3 ， kan1 ke3 guo2 jia1 ren4 yong4 。

- jin1 ri4 zheng1 rong2 ， fang1 cheng1 xian2 di4 zhi1 zhi4 ye3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) duo1 xie4 le0 ge1 ge0 tai2 ju3 ye3 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) cai4 xiu4 cai2 ， dang1 ri4 ni3 mu3 qin1 bu4 an1 ， dong1 han2 tian1 qi4 ， si1 xiang3 sang1 shen4 zi3 shi2 yong4 ， ni3 ke3 zen3 sheng1 de2 sang1 shen4 zi3 lai2 ？

- ni3 shuo1 yi2 bian4 ， wo3 shi4 ting1 zhe3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 )

- 【 yan4 er2 luo4 】 xiang3 dang1 ri4 xuan1 qin1 ji2 bing4 chan2 ， ta1 ke3 bian4 si1 ling2 jin3 dang1 shi2 jian4 。

- xiao3 sheng1 wo3 fen2 xiang1 dao3 shang4 cang1 ， yi2 meng4 li3 shen2 ling2 xian4 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) ni3 meng4 zhong1 jian4 shen2 ling2 ， shuo1 shen4 me0 lai2 ？

- ( zheng4 mo4 chang4 )

- 【 de2 sheng4 ling4 】 ya0 ！

- ta1 dao4 shi4 dong1 han2 yue4 bian4 zuo4 chun1 tian1 ， ban4 ye4 li3 xue3 hua1 wu3 yu3 lian2 lian2 。

- ku1 sang1 shang4 sheng1 qi2 zi3 ， wo3 xing3 lai2 shi2 ba3 meng4 yuan2 。

- zou3 dao4 na4 shan1 qian2 ， sang1 shen4 zi3 dou1 sheng1 bian4 。

- zhai1 jiang1 lai2 xin1 xian1 ， an3 mu3 qin1 chi1 le0 ti3 zi4 ran2 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) shui2 xiang3 ni3 zhi4 xiao4 ， tong1 tian1 di4 ， gan3 shen2 ling2 ， jiang1 dong1 tian1 bian4 zuo4 chun1 tian1 ， ku1 sang1 rong2 wang4 ， shen4 zi3 fa1 sheng1 ， bao3 yang3 ni3 mu3 qin1 bing4 ti3 an1 yu4 。

- xiao4 ming2 yang2 yu2 si4 hai3 ， guan4 man3 huang2 dou1 ， kan1 ke3 pai2 yan4 qing4 he4 。

- ling4 ren2 tai2 shang4 guo3 zhuo2 lai2 zhe3 。

- ( zhang1 qian1 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( zuo4 tai2 guo3 zhuo2 ke1 ) ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) jiang1 jiu3 lai2 ， zhe4 bei1 jiu3 xian1 cong2 cai4 yuan2 wai4 lai2 。

- lao3 yuan2 wai4 man3 yin3 ci3 bei1 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yun2 ) lao3 fu1 bu4 gan3 。

- da4 ren2 xian1 yin3 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) jin1 ri4 yu3 ni3 yi4 jia1 er2 qing4 he4 ， li3 dang1 ni3 xian1 yin3 ， bu2 bi4 guo4 qian1 ye3 。

- ( cai4 yuan2 wai4 yin3 ke1 ， yun2 ) lao3 fu1 yi1 ming4 xian1 yin3 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) jiang1 jiu3 lai2 。

- zhe4 bei1 jiu3 lao3 fu1 ren2 yin3 。

- ( bu3 er2 yun2 ) da4 ren2 qing3 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) zhe4 ge0 xiao4 dao4 de0 er2 nan2 ， bu4 wang3 le0 sheng1 yu2 ren2 shi4 。

- ni3 man3 yin3 ci3 bei1 。

- ( bu3 er2 yin3 ke1 ， yun2 ) lao3 shen1 yin3 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) zai4 jiang1 jiu3 lai2 。

- zhe4 yi4 bei1 jiu3 xian2 shi4 yin3 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) liang2 xiao3 sheng1 you3 he2 de2 neng2 ？

- zhe0 da4 ren2 ru2 ci3 yong4 xin1 ？

- da4 ren2 xian1 qing3 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) xian2 shi4 yin3 guo4 zhe3 。

- ( zheng4 mo4 yin3 ke1 ， yun2 ) bu4 gan3 。

- xiao3 sheng1 yin3 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) xian2 shi4 ， xiao3 guan1 feng4 ming4 da4 kai1 yan2 yan4 ， yi4 zhe3 yu3 ni3 qing4 he4 ， er4 zhe3 jia1 guan1 ci4 shang3 。

- ci3 yi2 hui4 fei1 tong2 xiao3 ke3 ye3 。

- ( zheng4 mo4 chang4 )

- 【 gu1 mei3 jiu3 】 gan3 da4 en1 zhong4 he1 lian2 ， zhao1 jie2 shi4 na4 ying1 xian2 。

- duan1 de0 zu2 de2 si4 yao2 tang1 qian1 gu3 chuan2 ， wan4 wan4 zai3 jiang1 shan1 gu4 jian1 ， hao3 shou1 cheng2 xie4 chong1 tian1 。

- 【 tai4 ping2 ling4 】 si4 hai3 nei4 nian2 nian2 na4 xian4 ， zhang3 shan1 he2 yi4 tong3 an1 ran2 。

- wan4 hui2 lai2 pian1 bang1 chao2 jian4 ， wen2 gong4 wu3 sui2 long2 qian1 zhuan3 。

- ya0 ， xie4 sheng4 en1 ke3 lian2 ， jiu4 chuan2 jiang1 an3 lai2 bian4 xuan1 ， yi1 yi1 de0 bai4 wu3 jin1 luan2 bao3 dian4 。

- ( dian4 tou2 guan1 yun2 ) nin2 zhong4 ren2 wang4 que1 gui4 zhe3 ！

- ting1 sheng4 ren2 de0 ming4 ： da4 han4 chao2 yi4 tong3 jiang1 feng1 ， wan4 wan4 zai3 hai3 yan4 he2 qing1 。

- pu3 tian1 xia4 jun1 min2 yue4 ye4 ， bian4 qian2 kun1 li2 shu4 an1 ning2 。

- ze2 wei4 zhe4 cai4 jun1 zhong4 feng4 qin1 zhi4 xiao4 ， bo1 huang2 chao2 wan4 gu3 liu2 ming2 。

- yin1 lao3 mu3 shen1 sheng1 ji2 bing4 ， gao4 cang1 tian1 xue4 liu2 cheng2 bing1 。

- ban4 qian2 xin1 zhi4 cheng2 fa1 yuan4 ， meng4 mei4 zhong1 qin1 jian4 shen2 ling2 。

- san1 geng1 gu3 gan1 ze2 xue3 jiang4 ， ling2 jin3 shu4 shen4 guo3 zhi1 sheng1 。

- ta1 qu4 na4 shan1 lin2 zhong1 zhai1 lai2 feng4 mu3 ， jiu4 xuan1 tang2 yi2 ming4 an1 cun2 。

- gan3 yan2 cen2 lin2 chao2 ju3 jian4 ， yi4 jia1 er2 qu3 zhi4 jing1 cheng2 。

- cai4 shun4 feng1 han4 lin2 xue2 shi4 ， li3 shi4 zeng4 xian2 de2 fu1 ren2 。

- cai4 yuan2 wai4 zhi4 jia1 you3 fa3 ， nian2 gao1 mai4 guan1 dai4 rong2 shen1 。

- lao3 fu1 ren2 xin1 ci2 xing4 shan4 ， qin1 shang3 ni3 ge4 ding4 hua1 yin2 。

- zhong4 yuan2 wai4 dou1 ci4 biao3 li3 ， feng1 guan1 ba4 ge4 zi4 hui2 cheng2 。

- sheng4 ren2 xi3 de0 shi4 yi4 fu1 jie2 fu4 ， ai4 de0 shi4 xiao4 zi3 xian2 sun1 。

- jin1 ri4 ge4 jia1 guan1 ci4 shang3 ， chao2 di4 que1 bai4 xie4 huang2 en1 。

- ti2 mu4 bao4 en1 yi4 yan2 cen2 ju3 jian4

- zheng4 ming2 jiang4 sang1 shen4 cai4 shun4 feng4 mu3

## 译文

* 此部分翻译来自AI，仅供参考

## 赏析

* 此部分翻译来自AI，仅供参考
